Policy Team Hessen
#VoteVolt
Spannung für Hessen
Die Herausforderungen unserer Zeit kennen keine Grenzen. Deshalb brauchen wir
eine neue Politik für ein neues Europa, ein starkes Deutschland und einen Neustart
in Hessen.
Warum Volt?
Volt ist als einzige Partei paneuropäisch organisiert. Das heißt, wir sind in ganz
Europa mit dem gleichen Grundsatzprogramm aktiv.
Volt wurde 2017 gegründet als Antwort auf die zunehmend nationalistischen
Entwicklungen in der Politik und ist seit 2019 im Europaparlament vertreten.
Volt versteht sich als Partei und Bewegung und arbeitet nicht nur durch gewählte
Mandatsträger*innen, sondern auch mittels Aktionen, Demos und Kampagnen an
der Weiterentwicklung der Politik mit.
Volt steht für neue Energie in Politik und Gesellschaft. Wir wollen die Politik und die
Welt, in der wir leben, verbessern, indem wir mit unserer progressiven und
pragmatischen
Perspektive
Probleme lösen. Wir verzichten darauf, uns im
Vorhinein im politischen Spektrum einzuordnen und begründen unsere Positionen
stattdessen auf unseren grundsätzlichen Werten und Herangehensweisen, um von
Einzelfall zu Einzelfall eine fundierte Entscheidung zu treffen.
Bisherige Erfolge
Volt Hessen I Seite 1


Policy Team Hessen
In den letzten zwei Jahren konnten wir in ganz Hessen durch unsere pragmatische
und Bürger*innen nahe Art, Stimmen in Kommunalwahlen gewinnen. Insgesamt
haben wir 30 KommunalpolitikerInnen in Hessen aktiv und sind in Wiesbaden,
Frankfurt und Darmstadt an der Regierung beteiligt.
Was Volt erreichen will!
Wir möchten unseren Beitrag leisten, um die Lebenssituation für die gesamte
Bevölkerung zum Besseren zu verändern. Hessen ist ein einzigartiges Bundesland in
der Mitte Europas. In Hessen steckt viel Potential und es liegt uns am Herzen, die
richtigen Themen anzustoßen, das Potenzial zu nutzen, um eine lebenswerte
Zukunft für Hessen und damit auch für Europa aktiv mitzugestalten.
Unser Weg dorthin
Pragmatisch: Wir wollen Politik auf einer sachbezogenen und lösungsorientierten
Ebene führen. Beispielsweise sollen sinnvolle Vorschläge nicht ungehört bleiben,
nur weil sie aus einer anderen Partei kommen. Wir legen Wert darauf, möglichst
differenziert, faktenbasiert und wissenschaftlich zu arbeiten. Des Weiteren spiegelt
sich unsere pragmatische Herangehensweise im „Best Practice“-Ansatz wider, bei
dem wir stets prüfen, ob wir erfolgreiche Lösungen von anderen Regionen auf die
eigene Situation übertragen können, um effizient Probleme zu lösen.
Progressiv: Die Welt entwickelt sich in rasanter Geschwindigkeit sowohl im Hinblick
auf die Bevölkerung, der Häufigkeit von Krisen aber auch auf die Entwicklung der
Technologie.
Bei diesen rasanten Entwicklungen ist in der Politik eine hohe
Fortschrittlichkeit essentiell, um für einen nachhaltigen und positiven Umgang mit
neuen
Problemen
und
Herausforderungen
zu
sorgen.
Es
gilt,
mit
den
Veränderungen zu arbeiten und unsere Zukunft auf diese Weise proaktiv zu
gestalten.
Warum Europa?
Die internationale und interkulturelle Vielfalt Europas verstehen wir als Stärke.
Genau
diese
verkörpern
wir
als
paneuropäische
Organisation,
die
grenzübergreifend in ganz Europa lebt und überall dieselben Grundsätze vertritt. In
Volt Hessen I Seite 2


Policy Team Hessen
unserer modernen Gesellschaft machen Probleme und Herausforderungen nicht an
den Grenzen von Nationalstaaten Halt: Dementsprechend braucht es überregionale
Kooperation, um gemeinsame Lösungen für gemeinsame Probleme zu finden. Als
wichtige Bestandteile Europas spielen Kommunen und Regionen - wie auch Hessen -
eine Schlüsselrolle bei einer nachhaltigen Politik in und für Europa. Hessen kann hier
mit gutem Beispiel vorangehen und Vorbild im Klimaschutz oder im Thema
Gleichberechtigung werden.
Volt wählen? Lohnt sich das?
Warum es sich lohnt, uns deine Zweitstimme zu geben, kannst du im folgenden
Wahlprogramm nachlesen.
Darüber hinaus kannst du auch unsere Direktkandidierende unterstützen. Warum?
Viele Parteien vertreten ihre Ideologie und sind einerseits prozentual im Landtag
vertreten, andererseits durch Direktkandidierende. Dabei soll die 5% Hürde dafür
sorgen,
dass
nicht
zu viele dieser Ideologien, die sich häufig gegenseitig
ausschließen, vertreten sind.
Volt verschreibt sich dem Pragmatismus und einer an die wissenschaftliche
Forschung angelehnte Vorgehensweise. Damit sind unsere Direktkandidierende in
der Lage, zwischen Ideologien zu vermitteln und die Lösungsfindung zu moderieren.
Neben der wissenschaftlichen Orientierung stellen die Direktkandidierende von
Volt Repräsentant*innen der Bürger*innen dar und handeln in deren Interesse.
Dabei stellt ein steter Dialog mit der Bevölkerung in all ihren diversen Facetten und
ihrer Beteiligung an politischen Prozessen ein Werkzeug dar, um dauerhaft
im
Interesse aller Menschen zu handeln und
deren wertvolle Ideen in die Politik
einfließen zu lassen.
Durch die pragmatische, ideologiefreie und menschenzentrierte Arbeitsweise
sorgen die Direktkandidierende von Volt dafür, dass Entscheidungsprozesse in der
Politik endlich die Geschwindigkeit erreichen, die wir für die Zukunft brauchen.
Volt Hessen I Seite 3


Policy Team Hessen
Programm-Inhalt
Neustart Bildung
7
Kapitelintro
7
Bildungsstruktur
7
Lehrmittel und Vermittlungsarten
11
Lehrinhalte
13
Ausbildung neu denken
14
Klimaschutz und klimaschützende Wirtschaft
16
Kapitelintro
16
Energiewende
17
Umwelt-und Hochwasserschutz
20
Klimaschützende Wirtschaft
21
Mobilität
23
Selbstbestimmte Digitalisierung
26
Kapitelintro
26
Digitale Verwaltung
27
Open Source Software
29
Bürgerrechte
30
EINE Gesellschaft
32
Kapitelintro
32
Transparenz & Beteiligung
34
Innere Sicherheit
39
Durchsetzung der Chancengleichheit und des gleichberechtigten Umgangs
43
Positive und integrative Asyl- und Migrationspolitik
46
Kultur und Ehrenamt
48
Bauen & Wohnen
50
Gesundheit
55
Europa
61
Kapitelintro
61
Europäisch denken, lokal handeln
62
Europapolitik für die Region Hessen
63
Politik für Europa
65
Volt Hessen I Seite 4


Policy Team Hessen
Unsere fünf Kernthemen
Volt stützt sich Europaweit und in der Landtagswahl für Hessen auf fünf
Kernthemen:
1. Europäische Republik
2. Selbstbestimmte Digitalisierung
3. Klimaschützende Wirtschaft
4. Neustart Bildung
5. EINE Gesellschaft
Die Grundlage und den besten Return on Invest bezüglich der drängendsten
Themen wie die sinkende Wirtschaftsleistung aufgrund von Fachkräftemangel und
fehlender Digitalisierung bietet der Bereich Bildung. Da wir hier den größten
Handlungsbedarf sehen, legen wir unseren Schwerpunkt auf den Neustart Bildung.
Eng verbunden mit dem Thema der wirtschaftlichen Stärke ist das Thema Klima. Wie
kann Klimaschutz in Verbindung mit einer klimaschützenden Wirtschaft gelingen,
ist unsere Leitfrage. Dazu gehören die Themen Energie, Bauen und Wohnen sowie
Mobilität.
Als verbindende Themen von Bildung über Bauen, Mobilität bis Wohnen wollen wir
seine selbstbestimmte Digitalisierung in Hessen voranbringen und bei allen
Themen die soziale Verträglichkeit mitdenken.
Dabei wollen wir durch mehr Transparenz, Beteiligung und Förderung einer offenen
Gesellschaft den Weg einschlagen, wieder zu EINER Gesellschaft zurückzukehren.
Als paneuropäische Partei ist uns die stärkere Vernetzung zwischen europäischer
und Landespolitik ein Anliegen. Daher schließt das Wahlprogramm mit Forderungen
für die Förderung einer europäischen Republik.
Volt Hessen I Seite 5


Policy Team Hessen
Finanzierbar.
Pragmatische Politik muss finanzierbar sein. Wir unterscheiden unsere Forderungen
daher zwischen folgenden Kategorien:
●
(weitgehend) kostenneutral - Die Forderung oder Maßnahme lässt sich
ohne nennenswerten Mitteleinsatz umsetzen.
●
Effizienzgewinne - Umsetzung durch Einsparungen an anderer Stelle oder
durch effizientere Prozesse und Technologien
●
Finanzierung
durch
Erhebung
von
Abgaben,
bspw.
nach
dem
Verursacherprinzip bei Umweltschäden
Diese stellen eine erste Indikation einer langfristigen Finanzierung dar, werden
jedoch
zu
gegebener
Zeit
ideologiefrei
hinsichtlich
der
realistischen
Umsetzungsoptionen geprüft.
Volt
ist
für
eine
weitere
krisenbedingte
temporäre
Aussetzung
der
Schuldenbremse, um in die notwendige Transformation hin zu einer digitalisierten
und klimaneutralen Gesellschaft zu investieren. Fehlende Investitionen in Bildung,
Klima und nachhaltige Wirtschaft stellen eine höhere Belastung und verursachen
höhere Kosten für kommende Generationen dar als Schulden.
Volt Hessen I Seite 6


Policy Team Hessen
Neustart Bildung
Kapitelintro
Das derzeitige Bildungssystem vom Kindergarten bis zur Hochschule und auch in der
Ausbildung stößt an seine Grenzen. Die Leistungen nehmen in verschiedenen
internationalen Vergleichen seit einigen Jahren ab. Ebenso zeigen sich zunehmend
die
Folgen
der
Belastungen
im
Bildungssystem
in
Form
von
psychischen
Erkrankungen bei Lehrenden und Lernenden.
Die Ursachen hierfür liegen sowohl in der Bildungsstruktur, bei den Lehrmitteln-
und Vermittlungsarten, aber auch in den vermittelten Inhalten.
Volt möchte dieses System nicht länger unterstützen und setzt sich für einen
Neustart der Bildung und eine Steigerung der Attraktivität durch eine Reform der
Ausbildung ein.
Dabei muss das oberste Ziel verfolgt werden, gleiche Bildungschancen für alle zu
bieten, um der wachsenden sozialen Ungleichheit vorzubeugen und zu begegnen.
Bildungsstruktur
Wir fordern eine Bundesbildungskommission.
Konkret: Hessen soll sich für die Gründung einer Bundesbildungskommission
einsetzen, welche mit Forscher*innen, Psycholog*innen und Vertreter*innen von
Bund und Ländern besetzt wird. Diese soll die Kultusministerkonferenz ersetzen und
als
Steuergremium
bildungspolitische
Reformen
bundesländerübergreifend
initiieren. Die Länder behalten dabei ihre gesetzgebenden Kompetenzen, da alle
Beschlüsse der Kommission von Landesparlamenten in Landesgesetzen realisiert
werden müssen.
Volt Hessen I Seite 7


Policy Team Hessen
Begründung:
Diese
Kommission
ermöglicht
es,
bildungswissenschaftliche
Erkenntnisse in die Politik zu überführen und die Bildungsqualität in Deutschland
insgesamt vergleichbar zu machen.
Volt fördert nicht selektive Schulformen nach der Grundschule
(Sek.I), bei Einführung einer ganztägigen Betreuung.
Konkret: Wir setzen uns für eine Schulform ein, an der alle Schüler*innen
gemeinsam ganztägig lernen. Diese hat im Vergleich zu den heutigen Schulformen,
die Kinder nach ihrem Leistungsstand im Grundschulalter einstufen, einige Vorteile.
Begründung: Die Selektion von Kindern in deren schulischer Entwicklung wirkt sich
sowohl auf ihre Bildungschancen als auch auf die gesamte Biografie aus. Ein Wechsel
zwischen den Schulformen in der Sekundarstufe II ist aktuell nur sehr schwierig
möglich. Vielen Schüler*innen werden durch die Selektion Entwicklungschancen
verwehrt und bestehende soziale Ungleichheiten werden dadurch verstärkt. Das
gemeinsame,
ganztägige
Lernen
bringt
im
Gegensatz
dazu
viel
Entwicklungspotenzial für alle, auch im sozialen und gesellschaftlichen Bereich.
Wir wollen Lehrer*innenausbildung reformieren.
Konkret: Wir möchten deshalb das Lehramtsstudium reformieren und damit
beginnen, dass das Studium dual und damit praktischer ausgelegt wird. Außerdem
möchten wir auf lange Sicht die Abschlussformen aller Lehramtsstudiengänge
angleichen und auf das Bachelor-/Mastersystem umstellen.
Begründung: Einige der didaktischen Inhalte und Konzepte lassen sich schneller und
eindrücklicher in der Praxis erfahren. Außerdem ist ein wichtiger Bestandteil einer
Lehrerpersönlichkeit ihre Wirkung auf die Kinder. Dies lässt sich am Besten durch
sinnvoll angeleitete Praktika verwirklichen.
Die Angleichung der Abschlussform stellt vor allem auch im internationalen Raum
eine Notwendigkeit dar. Gleichzeitig fiele aber auch der Wechsel zwischen
schulischen
und
außerschulischen
Studiengängen
leichter,
da
eine
bessere
Volt Hessen I Seite 8


Policy Team Hessen
Vergleichbarkeit erreicht wäre.
Volt fordert die Überprüfung “fachfremder” Aufgaben und die
Einführung von multiprofessionellen Teams.
Konkret: Volt fordert, dass an allen Bildungseinrichtungen eine Entlastung der
Lehrkräfte und Erzieher*innen von fachfremden Aufgaben überprüft wird. Zusätzlich
sollte der Einsatz anderer Berufsgruppen, genauso wie eine strukturelle Anpassung
oder Ergänzung durch digitale Angebote, in Betracht gezogen werden. Auch die
Besetzung der Leitungsposition durch andere Berufsgruppen muss mitbetrachtet
werden.
Begründung: Um Lehrkräfte und Erzieher*innen zu entlasten, sollen diese sich auf
ihre eigentliche pädagogische Arbeit konzentrieren können. Dazu wollen wir sie von
möglichst vielen zusätzlichen Aufgaben entlasten, indem wir Fachkräfte z.B. für
Systemadministration, Schulpsychologie und Verwaltung einstellen. Zusätzlich kann
die Abkehr vom frontal-analogen Unterricht in Klassenform genutzt werden, um die
pädagogische Arbeit gezielter einzusetzen.
Wir wollen die Kindertagespflege und -betreuung langfristig
kostenlos anbieten.
Konkret: Kinderbetreuung, Kindertagespflege und insbesondere das letzte KiTa
Jahr stellt eine wichtige Schnittstelle zwischen Vorschulzeit und Schulzeit dar. Dieser
Übergang soll durch ein verpflichtendes, ganztägiges, aber kostenloses Jahr
ermöglicht werden. Auf lange Frist möchte Volt erreichen, dass KiTa-Plätze für alle
Altersgruppen ganztags grundsätzlich kostenlos werden, ohne dabei die Qualität zu
beeinträchtigen oder die Fachkräfte zu überlasten.
Begründung: Viele Kinder, vor allem aus geflüchteten oder bildungsfernen Familien,
besuchen bis zum Schulbeginn keine KiTa und verpassen somit den sozialen
Anschluss sowie die Chance, notwendige Sprachkenntnisse zu erwerben. Um diesem
Problem entgegenzuwirken, möchten wir das letzte KiTa Jahr öffnen. Des Weiteren
Volt Hessen I Seite 9


Policy Team Hessen
ist nicht bezahlbare oder nicht vorhandene Kinderbetreuung/-tagespflege einer der
wesentlichen Gründe für den Gender-Pay-Gap, weil überwiegend Frauen deshalb
Zuhause bleiben müssen und keinen Zugang zum Arbeitsmarkt haben können.
Wir
wollen
eine
gesunde, weitestgehend kostenlose und
klimafreundliche Mittagsverpflegung für alle Kinder an allen
Bildungseinrichtungen.
Konkret: Jedes Kind sollte aus unserer Sicht Zugang zu gesunder, zuckerarmer und
ausgewogener Ernährung haben. Daher wollen wir an allen Bildungseinrichtungen
von der KiTa bis zur weiterführenden Schule eine weitestgehend kostenlose
Mittagsverpflegung mit Schwerpunkt auf regionaler, saisonaler und fleischarmer
Küche sicherstellen.
Begründung: Aus unserer Sicht hat jedes Kind ein Recht auf gesunde und
nachhaltige
Ernährung.
Diese
stellt
für
uns
zusätzlich
zu
einem
guten
Bildungsangebot einen zentralen Aspekt für optimale Entwicklungschancen dar.
Volt
stellt
sich
gegen
die
Ausstellung
von
mehrfach
befristeten Arbeitsverhältnissen an Hochschulen.
Konkret: Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz muss überarbeitet und konkretisiert
werden. Mehrfach ohne absehbares Ende aufeinanderfolgende Befristungen sollen
nicht mehr ermöglicht werden, und eine Leistungserbringung über die vereinbarte
Stundenzahl muss überprüft und vergütet werden. Spätestens nach zweiter
Befristung muss ein unbefristetes Arbeitsverhältnis angeboten werden.
Begründung: Um in Wissenschaft und Forschung die besten Kräfte halten zu
können, braucht es sichere, verlässliche und faire Arbeitsbedingungen. Sowohl
Promotionen unter Zeitdruck, als auch Ungewissheit für die wissenschaftlichen
Mitarbeitenden bzgl. deren Bindung an befristete Projekte führt dazu, dass diese in
die freie Wirtschaft abwandern.
Volt Hessen I Seite 10


Policy Team Hessen
Lehrmittel und Vermittlungsarten
Wir wollen eine umfassende und sinnvolle Digitalisierung im
Bildungssystem umsetzen.
Konkret: Das Bildungssystem muss sich an die Lebenswelt der Schüler*innen
anpassen. Das bedeutet, dass schulform- und fächerübergreifend mit aktuellen
Medien und Geräten gearbeitet werden muss. Dazu müssen die Infrastruktur und die
Qualifikation der Lehrkräfte angepasst werden. Genauso braucht es angepasste
Curricula mit neuen Inhalten und Fähigkeiten, die vermittelt werden, aber auch eine
neue Art der Überprüfung des Wissens und der Fähigkeiten. Die Schulleitung als
Schlüsselrolle
muss
dabei
unterstützt
werden,
in
einem
möglichst
großen
Handlungsspielraum dennoch zu einer einheitlich hohen Qualität zu gelangen.
Begründung: Die neueste Entwicklung im Bereich der künstlichen Intelligenz zeigt,
dass Wissen, wie es aktuell vermittelt wird, auf Dauer keine zukunftsfähigen
Generationen schafft. Faktenwissen wird in Zeiten immer schneller werdender
Computer immer weniger Wert. Was dafür immer wichtiger wird, ist es, den sicheren
und
gesunden
Umgang
mit
neuen
Technologien,
die
Grundlagen
des
Programmierens aber auch Wissensmanagement zu erlernen.
Volt fordert die Lernmittelfreiheit für digitales Lernen.
Konkret: Auch die 1:1 Ausstattung der Schüler*innen mit digitalen Endgeräten soll
in die Lernmittelfreiheit mit aufgenommen und somit vom Land finanziert werden.
Begründung: Die 1:1 Ausstattung der Schüler*innen mit digitalen Endgeräten ist
Voraussetzung für die flächendeckende Einführung des digitalen Lernens. Als solche
darf die Finanzierung der Geräte keine Aufgabe der Familien sein.
Wir
wollen
die
Nutzung
und
den
Ausbau
von
offenen
Lehrinhalten (OER, open education ressources) vorantreiben.
Volt Hessen I Seite 11


Policy Team Hessen
Konkret: Wir möchten sicherstellen, dass Initiativen & Lösungen wie ZUM (Zentrale
für Unterrichtsmedien) oder Elixier (Suchmaschine für Bildungsmedien) Lehrenden
nicht nur bekannt sind, sondern diese entsprechend durch mehr Inhalte und Zuarbeit
gefördert werden.
Ferner soll das Kultusministerium eine Übersicht und Zugänge zu einer OER
basierten, digitalen Zusammenarbeit von Lehrenden in Hessen initiieren und
koordinieren.
Begründung: Trotz Digitalisierung beherrschen drei große Verlage den deutschen
Schulbuch-Markt wie auch die Digitalisierung desselben. Daher wurde so lange wie
möglich das PDF als eine Digitalisierung verkauft. Inhalte können oft nicht von
Lehrenden untereinander geteilt und genutzt werden, da Nutzungslizenzen dies
untersagen oder erschweren.
OER bietet den Lehrenden viele neue Möglichkeiten des Teilens, gegenseitigen
Unterstützens und der Verbreitung von neuen Ideen und Ansätzen.
Volt fordert mehr staatliche Unterstützung beim lebenslangen
Lernen und beruflicher Mobilität.
Konkret: Volt setzt sich dafür ein, das lebenslange Lernen gerade für die berufliche
Mobilität mehr zu fördern. Dabei könnten Beratungsleistungen der zuständigen
Ämter oder Förderstrukturen eine Rolle spielen.
Begründung: Allen Menschen muss unabhängig von ihren unmittelbar nach dem
Schulabschluss getroffenen Entscheidungen und ihrem Alter gleiche Chancen
geboten werden. Der ständigen Weiterbildung im digitalen Bereich ist besondere
Aufmerksamkeit zu schenken.
Unser Leben wird zunehmend schnelllebiger und komplexer. Lebenslanges Lernen
soll
als
Gegenmaßnahme
dienen,
um
sozialverträgliche
und
wirtschaftlich
zukunftssichere persönliche und berufliche Weiterentwicklung zu gewährleisten.
Volt Hessen I Seite 12


Policy Team Hessen
Lehrinhalte
Wir wollen lebensnahes Lernen stärker in den Unterricht
einbinden.
Konkret: Volt fordert, dass im hessischen Lehrplan mehr lebensnahes Lernen
integriert
wird.
Dazu
gehört,
dass
sich
Schüler*innen
insbesondere
durch
fächerübergreifende projektorientierte Arbeit mehr mit Themen wie Finanzen,
Kommunikation, Selbstentwicklung und der Entstehung von Prozessen, statt der
Prozessanwendung beschäftigen.
Begründung: Die Anwendung von Prozessen wird in Zukunft immer mehr die
Aufgabe
von
Computern
sein.
Kompetenzen
wie
Prozessentwicklung
und
Selbstentwicklung werden in einer dynamischen Gesellschaft immer wichtiger. Statt
statisches Wissen auswendig zu lernen, ist es heute für Kinder und Jugendliche
daher viel notwendiger zu erlernen, wie man sich effektiv Wissen aneignet und
Verständnis für Sachverhalte entwickelt.
Wir
fordern
durch
die
Einführung
von
aula
das
Demokratiebewusstsein und das Thema Medienkompetenz
fächerübergreifend zu fördern.
Konkret: Die Vielfalt der Medienauswahl sowie deren Nutzung ist in der heutigen
Zeit diverser denn je. Der sinnhafte und effiziente Umgang mit diesen ist nicht nur
für den Alltag relevant, sondern auch für die demokratische Teilhabe. Deshalb
möchte
Volt
diese
beiden
Kompetenzen
verbinden.
Gleichzeitig
sollen
demokratische Prozesse noch mehr thematisiert und fächerübergreifend durch
Gremien und Projekte, wie Schüler*innenvertretungen, Schüler*innenräte und
Schüler*innenhaushalte, sowie die Förderung von Jugendparlamenten angewandt
werden. Dafür soll das Beteiligungskonzept aula an allen hessischen Schulen
eingeführt werden.
Volt Hessen I Seite 13


Policy Team Hessen
Begründung: Unsere Demokratie und unser Staat können nur gut funktionieren,
wenn wir als Bürger*innen die Systeme kennen und verstehen. Daher ist es wichtig,
dass Lernende früh und intensiv in diesen Bereichen ausgebildet werden, um später
ihre Rechte wahrnehmen zu können.
Dazu gehören auch ein Verständnis für Medien, um sich nicht manipulieren zu lassen
bzw. Manipulationen begreifen und erkennen zu lernen.
Wir von Volt möchten erreichen, dass Kinder und Jugendliche ein tiefes Verständnis
für
den
Umgang
mit
Quellen
und
die
Notwendigkeit
von
breiten
Quellen-Kenntnissen
verstehen,
um
sich
in
Zeiten
der
digitalisierten
Informationsangebote
eigene
Meinungen
bilden
zu
können
und
möglichst
belastbare Fakten recherchieren zu können.
Ausbildung neu denken
Volt fordert, Ausbildungsberufe durch flexible und digitale
Angebote attraktiver zu machen.
Konkret: Volt fordert als Ergänzung zur Dezentralisierung von Berufsbildenden
Schulen eine verstärkte Digitalisierung. Die Kombination aus beruflicher und
schulischer Ausbildung muss in den Lebensalltag leichter integrierbar sein, vor allem
in ländlichen Regionen.
Begründung: Die Belastung der angehenden Fachkräfte wird durch teilweise lange
Pendelstrecken zwischen Wohnort, Schule und Ausbildungsbetrieb erschwert.
Ausbildungsbetriebe,
die
auf
die
Auszubildenden
auch
an
den
Schultagen
angewiesen sind, können das auf Grund der Pendelstrecken nicht realisieren. Durch
eine größere Autonomie in der Vermittlung von Lerninhalten und theoretischem
Unterricht in digitaler Form könnte hier Abhilfe geschaffen werden. Ebenso könnte
das die Attraktivität auch für Personen erhöhen, die bereits Familie haben und
dennoch eine Ausbildung machen wollen.
Volt Hessen I Seite 14


Policy Team Hessen
Wir wollen die Gebühr für die Meister*innenausbildung ins
Verhältnis zu kostenlosen Studienangeboten setzen.
Konkret: Die Kosten einer Meister*innenausbildung müssen vergleichbar mit denen
eines Masterabschlusses sein.
Begründung: Die hohen Kosten der Weiterbildung in Handwerksberufen mindern
die Qualität in den handwerklichen Branchen. Mit dieser Forderung möchte Volt das
Handwerk und Ausbildungsberufe generell stärken und wieder attraktiver gestalten.
Volt Hessen I Seite 15


Policy Team Hessen
Klimaschutz und
klimaschützende
Wirtschaft
Kapitelintro
Die Bekämpfung des Klimawandels hat höchste Priorität. Laut Hessens Klimaplan
soll eine
Klimaneutralität bis 2045 erreicht werden. Die Maßnahmen, die dafür
notwendig sind, müssen auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse des
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) basieren und immer auf ihre
soziale Gerechtigkeit überprüft werden. Volt ist davon überzeugt, dass die
entsprechenden Entscheidungen ressortübergreifend getroffen werden müssen
und sowohl soziale als auch wirtschaftliche Aspekte berücksichtigt werden müssen.
Die in allen Bereichen notwendige Transformation Hessens ist kein Hindernis,
sondern eine große Chance für die Region und Europa und sichert den Wirtschafts-
und Industriestandort Hessen.
Teil dieser Transformation ist die Energiewende, einerseits durch den massiven
Ausbau
erneuerbarer
Energiequellen,
andererseits
durch
den
Ausbau
von
Speichermöglichkeiten,
genauso
wie
die
Erschließung
von
Infrastruktur
für
Geothermie und Wärmenetze.
Den Umweltschutz wollen wir durch die Renaturierung von Gewässern und Mooren
vorantreiben. Und wir möchten Maßnahmen zum Hochwasser- und Gewässerschutz
ergreifen.
In der Wirtschaft wollen wir zunehmend Kreislaufstrukturen etablieren und die
Landwirtschaft soll durch neue Methoden umweltfreundlicher und effizienter
werden.
Volt Hessen I Seite 16


Policy Team Hessen
In der Verkehrswende sehen wir eine Herausforderung, aber auch Chancen.
Mobilität ist ein grundlegendes Bedürfnis der Menschen und muss für alle
zugänglich, sicher, nachhaltig und bezahlbar sein.
Ein gut organisiertes öffentliches Mobilitätsangebot leistet einen großen Beitrag zu
Umwelt- und Klimaschutz.
Das
hessische
Verkehrsministerium
muss
hierbei
eine
koordinierende
Rolle
einnehmen.
Energiewende
Wir wollen einen Nachhaltigkeitsfond einrichten, um Hessen
entschlossen klimaneutral zu gestalten.
Konkret: Volt will einen Sonderfond "Erneuerbare Energien" einrichten. Dieser soll
Großprojekte zur Energiewende, Forschung & Entwicklung sowie den Aufbau von
Fertigungskapazitäten fördern. Auch nachhaltige Start-Ups und Investitionen von
Unternehmen in nachhaltige Geschäftsmodelle sollen finanziell unterstützt werden.
Begründung: Um den Industriestandort und die Energiesicherheit in Hessen
langfristig zu sichern, soll durch den Fond ein klarer Fahrplan für Hessen festgelegt
werden, der langfristige Planungssicherheit für Investitionen bietet.
Best-Practice: In Österreich wurde seit 2007 ein Förderbudget von 2,4 Mrd. € für ca.
300.000 Projekte mit der heimischen Wirtschaft ausgegeben. Diese hatten wiederum
Investitionen der Wirtschaft in 6-facher Höhe zur Folge.
Volt will Projekte zu Erneuerbaren Energien von
Genossenschaften und Kommunen fördern.
Konkret: Volt will Investitionen in erneuerbare Energien im kommunalen und
genossenschaftlichen Rahmen fördern und damit die Beteiligung der Bürger*innen
an diesen Projekten.
Volt Hessen I Seite 17


Policy Team Hessen
Begründung: Lokale Projekte sind essentiell für die Energiewende. Beteiligung von
Bürger*innen und Kommunen erhöhen sowohl den Wohlstand als auch die Akzeptanz
vor Ort. Ohne viele lokale Projekte wird die Energiewende in Hessen nicht gelingen.
Wir wollen den Ausbau der Windkraft stark beschleunigen.
Konkret: Volt will Genehmigungsverfahren für Windkraftanlagen in ausgewiesenen
Vorranggebiete beschleunigen.
Begründung: Hessen hat die Vorgabe des Bundes, 1,8% der Landesfläche bis 2027 als
Vorranggebiete für Windkraft auszuweisen, bereits erfüllt. Der tatsächliche Ausbau
von
Windkraftanlagen
wird
aber
noch
maßgeblich
durch
zu
lange
Genehmigungsverfahren verzögert.
Wir wollen große Parkplätze mit Photovoltaik oder
umweltfreundlicher Begrünung überdachen.
Konkret: Wir wollen sowohl für neue als auch für bestehende Parkplätze ab 35
Stellplätzen die Nutzung dieser Flächen entweder für Solarenergie oder Begrünung
vorschreiben.Dadurch tragen diese wahlweise zur Energiegewinnung oder zu
Biodiversität sowie Stadtbild und -klima bei.
Begründung: In Hessen gibt es ein enormes Ausbaupotenzial bei bereits versiegelten
Flächen in Form von Parkplätzen. Im hessischen Energiegesetz vom November 2022
ist eine Solarpflicht nur für neue Parkplätze vorgesehen. Volt fordert auch bei alten
Parkplätzen mit einer Übergangsfrist nach französischem Vorbild (3 bzw. 5 Jahre)
eine solche Pflicht einzuführen.
Volt fordert den Ausbau von Stromspeichern und die sinnvolle
Kombination von lokalen und zentralen Speicherlösungen.
Konkret: Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen für lokale Speicher im
mittleren
Maßstab
schaffen
und
diese
technologieoffen
fördern.
Bei
Volt Hessen I Seite 18


Policy Team Hessen
Neubaugebieten und Industriegebieten sollen entsprechende Speicherlösungen
grundsätzlich immer vorgesehen werden. Lokale Speicherlösungen stellen dabei eine
Ergänzung zu solchen im größeren Maßstab dar, wie z.B. Pumpspeicherwerke.
Begründung: Energiespeicher sind zwingend notwendig, um Schwankungen bei der
Einspeisung ins Stromnetz auszugleichen. Speicher im Quartiers-Maßstab sind hierbei
eine sehr sinnvolle Ergänzung zu großen und zentralen Anlagen und lassen sich gut in
das “Smart Grid” integrieren.
Best practice: Das Fraunhofer Institut für Solare Energiesysteme (ISE) hat mit der
Stadt Kaiserslautern ein Leuchtturmprojekt umgesetzt, um dort Simulationen eines
energieeffizienten, klimaneutralen Quartiers unter Realbedingungen zu testen.
Volt
will
Fern-
und
Nahwärmenetzen
und
insbesondere
Geothermie schneller ausbauen.
Konkret: Volt will den Ausbau von Fern- und Nahwärme weiter vorantreiben. Gerade
Industriegebiete, Altbauten und große Mietkomplexe sollen vermehrt an solche
Netze angebunden werden. Als Energiequelle soll verstärkt Geothermie zum Einsatz
kommen
Begründung: Die Wärmeproduktion für die Fernwärmenetze erfordert derzeit noch
große Mengen fossiler Brennstoffe und erzeugt somit erhebliche Emissionen und
macht
uns
von
Energieimporten
abhängig.
Daher
soll
Abwärme
aus
Industrieprozessen sowie zentral erneuerbar erzeugte Wärme zum Beheizen von
Gebäuden nutzbar gemacht werden, da diese deutlich kosteneffizienter ist.
Best practice: Sowohl in Deutschland und besonders in Skandinavischen Ländern
gibt
es
zahlreiche
Beispiele
für die Wirtschaftlichkeit und Attraktivität von
erneuerbarer Fernwärme. So wird Wärme z.B. durch Geothermie oder Solarthermie in
Kombination mit Großwärmepumpen erzeugt und kann in Salz- oder Sandspeichern
(z.B. in Finnland) mehrere Monate gespeichert werden.
Volt Hessen I Seite 19


Policy Team Hessen
Umwelt-und Hochwasserschutz
Wir wollen die Renaturierung von Ökosystemen vorantreiben,
insbesondere von Mooren und Fließgewässern.
Konkret: Volt will ein umfassendes Programm zur Renaturierung von Mooren und
Fließgewässern entwickeln und vorantreiben.
Begründung: 58% der hessischen Niedermoore gelten als gefährdet, 25% als
zerstört.
Dabei
sind
Moore
unverzichtbare
Kohlenstoffspeicher
und
deren
Renaturierung trägt somit erheblich zur Eindämmung des Klimawandels bei. Die
Renaturierung von Flüssen erhöht nicht nur die Artenvielfalt, sondern schützt auch
vor Überschwemmungen und ist somit aktiver Hochwasserschutz. Im Interesse der
Biodiversität und in unserem eigenen Interesse ist der Schutz dieser und anderer
Ökosysteme unverzichtbar.
Best practice: Im Roten Moor in der Rhön wurde bis in die 80er Jahre Torf abgebaut.
Mit
der
Ausweisung
eines
Naturschutzgebietes
im
Jahr
1979
begann
die
Renaturierung,
sodass
es
heute
unzählige
Säugetier-,
Vogel-,
Insekten-
und
Pflanzenarten
beheimatet.
Damit
bietet
es
stark
gefährdeten
Arten
einen
Lebensraum,
trägt
zur
Biodiversität
bei
und
stellt
einen
unverzichtbaren
CO2-Speicher dar.
Volt will Systeme zur Wasserrückhaltung und -speicherung
einrichten, um Hochwassern und Dürreperioden vorzubeugen.
Konkret: Zum Ausgleich von Hochwasser- und Dürreperioden wollen wir entlang der
Flüsse mehr Puffersysteme zur Wasserrückhaltung und Regulierung einrichten, die
gleichzeitig zum Löschen von Waldbränden genutzt werden können.
Begründung: Mit zunehmendem Klimawandel werden sowohl Starkregen-Ereignisse
als auch Dürreperioden deutlich häufiger auftreten, wie die letzten Sommer bereits
gezeigt haben.
Volt Hessen I Seite 20


Policy Team Hessen
Best practice: Kopenhagen gilt als Beispiel für eine Schwammstadt, um dem
Hochwasserrisiko entgegenzuwirken.
Volt fordert die Einhaltung der Europäischen
Wasserrahmenrichtlinie bis 2027.
Konkret: Volt fordert, die Klärung und Selbstreinigung von Gewässern zu optimieren.
Dabei soll die Reduktion von Schadstoffeinträgen die Wasserqualität verbessern. Wir
möchten zudem die Ausweitung der “Spurenstoffstrategie Hessisches Ried“ schneller
vorantreiben,
um
hessische
Kläranlagen
mit
zusätzlichen
Reinigungsstufen
auszustatten.
Begründung: Bereits seit vielen Jahren ist die Konzentration von Schadstoffen in
unseren Gewässern ein Problem. Laut dem Umweltbundesamt erreichen nur 13% der
Flüsse und 17% der Seen in Deutschland eine gute Bewertung. Ziel der Europäischen
Wasserrahmenrichtlinie ist eine gute Bewertung aller Gewässer bis 2027. Um das zu
erreichen, muss jetzt gehandelt werden.
Best practice: Die Hochschule Magdeburg-Stendal hat bei ersten Versuchen im Labor
durch eine Nanofiltrationsbeschichtung für Keramikmembranen eine Reduktion der
untersuchten Reststoffe um bis zu 96 Prozent erreichen können.
Klimaschützende Wirtschaft
Wir wollen die Umwandlung der Wirtschaft hin zu einer
umfassenden Kreislaufwirtschaft vorantreiben.
Konkret: Volt will Anreize für Unternehmen schaffen, möglichst geschlossene
Kreisläufe anzustreben, in denen alle in der Produktion verwendeten Rohstoffe ohne
Qualitätsverlust wiederverwendet oder biologisch abgebaut werden und so weiteren
Produktionsprozessen dienen.
Volt Hessen I Seite 21


Policy Team Hessen
Begründung: Sowohl die Umweltbelastung durch verunreinigte und nicht mehr
voneinander trennbare Rohstoffe, als auch die Entnahme dieser nicht recycelbaren
Stoffe aus dem Wirtschaftskreislauf können wir uns auf Grund der begrenzten
Ressourcen und der steigenden Umweltbelastung nicht mehr länger leisten.
Volt will den vertikalen Anbau zur Lebensmittelerzeugung
etablieren.
Konkret: Wir wollen landwirtschaftliche Betriebe finanziell
beim Umstieg auf
Vertical Farming unterstützen und langfristige Planungssicherheit für entsprechende
Investitionen bieten.
Begründung:
Moderne
Produktionsverfahren
zur
Lebensmittelerzeugung,
wie
Vertical Farming oder Aquaponik, benötigen nur einen geringen Einsatz von
Ressourcen und Pestiziden. Gleichzeitig kann der Lebensmittelanbau in urbane
Gebiete verlegt werden, wodurch Transportwege reduziert werden. Gleichzeitig
können unsere Kultur-Landschaften, die heute intensiv landwirtschaftlich genutzt
werden, wieder schonender bewirtschaftet werden.
Best Practice: In den Niederlanden werden im vertikalen Anbau teilweise bereits
sehr
hochwertige
pflanzliche
Lebensmittel
erzeugt.
Durch
den
minimalen
Ressourceneinsatz sind die Lebensmittel nicht nur sehr klimafreundlich, sondern
teilweise auch konkurrenzlos günstig.
Wir wollen die Doppelnutzung landwirtschaftlicher Flächen
durch Agri-Photovoltaik und Agroforstwirtschaft vorantreiben.
Konkret: Durch die Förderung von Investitionen im Bereich der Agri-Photovoltaik
(Landwirtschaftliche
Nutzung
in
Kombination
mit
Photovoltaik)
und
der
Agroforstwirtschaft (Kombination mit Gehölzen), soll der Umbau der entsprechenden
Landflächen
ermöglicht
und
Planungssicherheit
gewährleistet
werden.
Diese
innovativen
Nutzungsmöglichkeiten
müssen
sich
auch
in
der
Gemeinsamen
Agrarpolitik (GAP) der EU wiederfinden.
Volt Hessen I Seite 22


Policy Team Hessen
Begründung:
Eine
Kombination
von
landwirtschaftlichen
Flächen
mit
Photovoltaikanlagen bzw. Gehölzen kann Synergieeffekte erzeugen und die Flächen
können effizienter genutzt werden.
Mobilität
Volt fordert den Ausbau und die Reaktivierung bestehender
Schieneninfrastruktur.
Konkret: Um die Schieneninfrastruktur in Hessen zu stärken, soll das Schienennetz
ausgebaut werden. Außerdem soll für jede stillgelegte Strecke in Hessen geprüft
werden, ob eine Reaktivierung möglich und sinnvoll ist.
Begründung: Der flächendeckende Ausbau des Schienennetzes und insbesondere
der Anschluss des ländlichen Raumes sind Voraussetzungen dafür, dass mehr
Menschen vom Auto auf die Schiene umsteigen. Dies ist ein wichtiger Schritt zu einer
modernen, sozialen und klimaneutralen Mobilität und Gütertransport.
Wir wollen klimaschädliche Antriebe im Schienenverkehr
abschaffen.
Konkret: Der Umstieg auf klimaneutrale Antriebe auf hessischen Schienen soll
beschleunigt werden. Hierbei soll insbesondere auf elektrische Antriebe gesetzt
werden. Ist die Elektrifizierung einer bestimmten Strecke nicht wirtschaftlich
sinnvoll, sollen alternative Antriebsformen wie Batterie- oder Wasserstoffantriebe
eingesetzt werden.
Begründung: Die Elektrifizierung des Schienennetzes stockt aufgrund fehlender
Investitionen und Fachkräfte. Jedoch ist dies ein wichtiger und nötiger Beitrag zur
klimaneutralen Gestaltung des Mobilitätssektors.
Volt fordert die Einführung von Höchstgeschwindigkeiten
sowohl Inner- als auch Außerorts
Volt Hessen I Seite 23


Policy Team Hessen
Konkret: Wir wollen im Rahmen der Zuständigkeiten des Landes und durch
Einflussnahme auf Bundesebene eine kritische Überprüfung und Anpassung der
Höchstgeschwindigkeiten für Autobahnen, Bundesstraßen und auch Innerorts.
Begründung: Sowohl für die Annäherung an die Vision von null Verkehrstoten als
auch zum Klimaschutz hilft ein durchdachtes Verkehrskonzept. Dazu gehören auch
Höchstgeschwindigkeiten.
Volt will die Mobilitätskonzepte von Kommunen und Städte in
ein Gesamtkonzept integrieren.
Konkret: Jede Kommune soll ein Mobilitätskonzept ausarbeiten. Diese und bereits
bestehende Konzepte sollen dabei in die Planungen auf Landesebene integriert
werden. Dadurch soll eine effiziente Verzahnung einzelner lokaler Konzepte
untereinander sichergestellt werden, sowie die Abstimmung mit den überregionalen
Planungen vereinfacht werden.
Begründung: Viele Maßnahmen im Zusammenhang mit der Mobilitätswende können
auf lokaler Ebene nur teilweise umgesetzt werden und bedürfen einer regionalen
Einbindung. Damit eine solche Transformation aber auch wirklich gelingen kann, ist
die
Koordinierung
aller
Akteur*innen
auf
allen
Ebenen
notwendig.
Diese
Koordinierung liegt in der Verantwortung des Verkehrsministeriums.
Best Practice: Im Rahmen des EU-Programms SUMP (Sustainable Urban Mobility
Plans)
können
Kommunen
Unterstützung
bei
der
Erarbeitung
von
Mobilitätskonzepten
erhalten
und
dabei
das
Fachzentrum
Nachhaltige
Mobilitätsplanung Hessen in Anspruch nehmen.
Volt steht hinter der Gesetzesinitiative der “Verkehrswende
Hessen” und fordert deren sofortige Umsetzung.
Konkret: Das organisationsübergreifende Bündnis “Verkehrswende Hessen” hat
Volt Hessen I Seite 24


Policy Team Hessen
2022 einen umfassenden Gesetzesentwurf erarbeitet, der zur Transformation des
Mobilitätssektors beiträgt. Daher unterstützt Volt die Initiative und fordert die
Umsetzung des Gesetzentwurfs.
Begründung: Nachdem dieser Entwurf durch über 70.000 Unterschriften breite
Unterstützung in der Bevölkerung fand, erklärte ihn die Landesregierung als
verfassungswidrig. Das Bündnis hat dagegen Beschwerde beim Landeswahlleiter
eingelegt. Unabhängig vom Erfolg des Widerspruchs unterstützt Volt die Nutzung
der Mittel der direkten Demokratie und fordert eine pragmatische Nutzung der
ausgearbeiteten Forderungen des Bündnisses.
Best
Practice:
Amsterdam
-
Seit den 1970er Jahren wird der öffentliche
Verkehrsraum konsequent umstrukturiert, so dass bereits 2015 38% der Wege in
Amsterdam mit dem Fahrrad zurückgelegt wurden.
Wir wollen Park&Ride- sowie Bike&Ride-Optionen ausbauen.
Konkret: Das Land Hessen soll über “Hessen Mobil” mit Fördermitteln die
Park&Ride, Bike&Ride und Rail&Ride Möglichkeiten verbessern. Dabei soll eng mit
Kommunen und Verkehrsbetrieben zusammengearbeitet werden.
Begründung:
Ein
großer
Teil
des
motorisierten
Individualverkehrs
in
den
Innenstädten besteht aus Menschen, die aus dem ländlichen Raum in die Städte
pendeln.
Dieser
Verkehr
kann
durch
eine
geeignete
Vernetzung
von
Abstellmöglichkeiten
von
PKWs
und
Fahrrädern
deutlich
reduziert
werden.
Allerdings
sollte
dies
nur
als
Ergänzung
zum
Ausbau
des
öffentlichen
Personennahverkehrs gesehen werden.
Volt Hessen I Seite 25


Policy Team Hessen
Selbstbestimmte
Digitalisierung
Kapitelintro
Digitalisierung ist eine der großen Transformationsaufgaben unserer Zeit. Politik hat
nach unserer Überzeugung die Aufgabe, diese Transformation aktiv zu gestalten.
Dies beinhaltet auch auf Landesebene zahlreiche, große Aufgaben wie z. B. eine
notwendige Infrastruktur auszubauen oder Innovationen in Wirtschaft, Industrie und
Bildung zu fördern. Für Volt bedeutet dies, dass wir deutlich schneller werden
müssen und z. B. bei der Digitalstrategie das Onlinezugangsgesetz bei weitem nicht
ausreicht .
Wir müssen endlich die Chancen der Digitalisierung aktiv nutzen, anstatt der
Entwicklung hinterherzulaufen.
Dazu gehört eine bürgerzentrierte, menschennahe und digitale Verwaltung, die im
Zentrum aller Prozesse stehen muss.
Das Land soll ganzheitlich das Thema Digitales anpacken und hierbei für alle
Akteur*innen Lösungen anbieten und fördern, um Hessen für Unternehmen und
Bürger langfristig attraktiv zu gestalten. Dabei strebt Volt eine Bevorzugung von
Open Source Software an.
Da die Digitalisierung nicht nur Chancen, sondern auch Risiken birgt, wollen wir
gleichzeitig die Bürgerrechte in den Fokus nehmen.
Volt Hessen I Seite 26


Policy Team Hessen
Digitale Verwaltung
Volt
stellt
eine
bürgerzentrierte
Sicht
bei
allen
Dienstleistungen und deren Digitalisierung in der Verwaltung
in den Mittelpunkt.
Konkret: Wir fordern, dass alle Prozesse und Vorgänge des Landes Hessen
konsequent im Sinne der Teilhabe aller Bürger*innen gedacht und aufgesetzt
werden.
Eine
ressort-
und
organisationsübergreifende,
sowie
barrierefreie
Umsetzung ist hierbei zentral.
Begründung: Prozessgetriebene, statt anwenderorientierte Prozesse stoßen bei
Bürger*innen, Gewerbetreibende und Unternehmen auf Unverständnis. Neben den
technischen Voraussetzungen und rechtliche Grundlagen, ist die Förderung des
Servicegedankens
innerhalb
der
Verwaltung
unabdingbar.
Hierzu
soll
ein
Handlungsleitfaden für alle öffentlichen Organisationen erstellt und verpflichtend
für neue und bestehende Vorgänge eingeführt werden. Verwaltungsangestellte und
Beamte sollen entsprechend geschult werden.
Volt will in Hessen gebündelte Portale für digitale
Behördengänge einführen.
Konkret: Wir fordern, dass Auskünfte über Verwaltungsvorgänge und gespeicherte
persönliche Daten von Ämtern und anderen Institutionen sowohl auf europäischer,
Bundes und Landesebene als Bürger*in über Schnittstellen mit offenen Standards
und benutzerfreundliche “Portale” abrufbar sein müssen.
Begründung: Über die beschriebenen “Portale” wird die Kommunikation zwischen
Bürger*innen und Verwaltung vereinfacht und von überall erreichbar gemacht.
Außerdem wird die Möglichkeit geschaffen, dass Privatpersonen und Unternehmen
mittels der verfügbaren Schnittstellen eigene Anwendungen entwickeln.
Volt Hessen I Seite 27


Policy Team Hessen
Wir wollen die digitale Kommunikation zwischen Behörden
stärken.
Konkret: Alle Behörden sollen über standardisierte Schnittstellen zum möglichen
Datenaustausch untereinander verfügen, sodass dies digital erfolgen kann. In der
Ausgestaltung müssen die beiden Aspekte Verschlüsselung und Authentifizierung,
im Sinne der Kontrollierbarkeit für die Bürger*innen besonders bedacht werden und
sich an den neuesten technischen Standards orientieren.
Begründung: Durch funktionierende Schnittstellen, haben
Bürger*innen die
Möglichkeit, sich vielfache Angaben ihrer Daten zu ersparen. Durch eine möglichst
einfache Lösung der Datenfreigabe, zum Beispiel per Push-Benachrichtigung, haben
diese trotzdem jederzeit die Kontrolle. So können Verwaltungsvorgänge aus Sicht
der Behörden und der Bürger*innen vereinfacht werden.
Best Practice: Analog zur Umsetzung bei Banken und Finanzdienstleistern (siehe
Payment Service Directive 2-Richtlinie der Europäischen Kommission), stellen wir uns
ein Konzept ähnlich zum Kommunikationsstandard für Zahlungsdienstleistenden vor,
die eine einfache Freigabe der Daten durch die Bürger*innen bei der Abfrage dritter
öffentlicher Stellen erfordert.
Volt will eine verpflichtende Open-Data-Strategie einführen.
Konkret:
Das
Land
soll
eine
Open-Data-Strategie
im
Sinne
des
US-Informationsfreiheitsgesetzes durchsetzen, welche vor allem mit Steuermitteln
erhobene
Daten
Bürger*innen
und
Unternehmen
soweit
rechtlich
möglich
vollumfänglich und ohne Beschränkungen zur Verfügung stellt und natürlich
im
Einklang mit der Strategie der Bundesregierung steht.
Begründung:
Durch
die
Open-Data-Strategie
werden
Daten,
die
keiner
Geheimhaltungsstufe unterliegen und keine persönlichen Daten enthalten, welche
von Landesbehörden im Zuge ihrer Aufgaben gesammelt werden, den Bürger*innen,
Wissenschaft und der Wirtschaft zugänglich gemacht.
Volt Hessen I Seite 28


Policy Team Hessen
Best
Practice:
Das
gemeinnützige
Projekt
fragdenstaat.de
ermöglicht
es
Bürger*innen, Daten von Behörden über das Stellen einer Anfrage zu bekommen.
Wir fordern flächendeckendes und schnelles Internet für alle.
Konkret: Durch Förderung von Hotspot Lösungen, auch durch Privatpersonen und
dem Einsatz von geostationären Satelliten für die Internet-Grundversorgung sollen
schnellstmöglich vorhandene Versorgungslücken geschlossen werden.
Begründung: Eine fehlende Anbindung ans Internet stellt in der heutigen Zeit eine
Benachteiligung und soziale Ausgrenzung dar. Der Ausschluss von geostationären
Satelliten (durch das Telekommunikationsgesetz) und weitere Lücken auf Grund von
fehlender
Gewinnmöglichkeit
für
Glasfaseranschlüsse
gefährdet
eine
flächendeckende Internetversorgung, dem muss entgegengewirkt werden.
Open Source Software
Volt will in der Vergabe öffentlicher Aufträge Freie
Open-Source-Software (FOSS) bevorzugen.
Konkret: FOSS-Lösungen sollen bei Ausschreibungen von Behörden bevorzugt
werden. Allgemein sollen bei Ausschreibungen, die Software enthalten, nicht nur die
Anschaffungskosten,
sondern
auch
alle
Aspekte
der
langfristigen
Nutzung
berücksichtigt werden, z.B. Wartungs- und Lizenzkosten (Total Cost of Ownership).
Bei begründeten Ausnahmen soll zumindest der Einsatz offener Standards und
Schnittstellen sichergestellt sein, um die Abhängigkeit von Anbietern zu verringern.
Begründung: Der Einsatz von Open-Source-Software verringert die Abhängigkeit
von einzelnen Anbieter*innen, weil für eine Weiterentwicklung der Software nicht
zwangsläufig die ursprüngliche Anbieter*innen beauftragt werden müssen. Nach
der
Zielsetzung
“public
money,
public
code”
sollen
öffentliche
Gelder für
Volt Hessen I Seite 29


Policy Team Hessen
transparente
IT-Lösungen
eingesetzt
werden,
was
die
digitale
Souveränität
sicherstellt und die digitale Wirtschaft stärkt.
Best Practice: Das 2012 in Frankreich verabschiedete Gesetz “Circulaire 5608” sieht
unter anderem vor, dass FOSS in allen Ausschreibungen berücksichtigt wird, um die
maximale Kosteneffizienz erreichen zu können. Es führte innerhalb des Landes zu
einer höheren Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit (jährliche Steigerung der
IT-Startups um 9% bis 18%, jährliche Steigerung der Angestellten in IT-Berufen um
6,6% bis 14%).
Bürgerrechte
Wir sprechen uns gegen Werkzeuge zur Massenüberwachung
aus.
Konkret: In der Bundes- und Europapolitik wird sich Volt dafür einsetzen, dass
potentielle
Massenüberwachungstools
wie
der
Bundestrojaner,
Uploadfilter,
Vorratsdatenspeicherung,
Chatkontrolle
oder
ähnliche
generische
Überwachungsschnittstellen nicht eingesetzt werden.
Begründung: Alle genannten Maßnahmen erlauben es nur, standard “IT-Systeme” zu
erfassen.
Von
Kriminellen
speziell
geschützte
Systeme
können
mit
diesen
Maßnahmen nicht erfasst werden. Das Herabsetzen von Kryptographie ist kein
Ausweg, da sonst Kriminalität und Wirtschaftsspionage drohen.
Volt fordert glücksspielähnliche Mechaniken rechtlich als
Glücksspiel einzuordnen.
Konkret: Volt setzt sich dafür ein, dass im Rahmen des Glücksspielstaatsvertrages
der Länder Lootboxen als Begriff aufgenommen werden und diese somit unter die
Regularien des Glücksspiels fallen.
Begründung: Unter Lootbox zu verstehen ist dabei ein virtueller Behälter mit
zufälligem digitalen Inhalt, der direkt oder über eine Zwischenwährung per Echtgeld
Volt Hessen I Seite 30


Policy Team Hessen
erlangt werden kann. Lootboxen fallen unter den Begriff der “glücksspielähnlichen
Mechaniken”, damit müssen die Anbietenden oder Herausgebenden der Spiele sich
nicht an dieselben Regeln halten, wie Glücksspielbetreibenden. Dabei besteht der
einzige essentielle Unterschied darin, dass bei Glücksspielen, im Gegensatz zu
Lootboxen, eine Chance auf einen Echtgeld-Gewinn besteht.
Diese Mechaniken haben sich in Computer- und Videospielen fest etabliert und
stehen über Smartphones bereits Minderjährige zur Verfügung.
Volt Hessen I Seite 31


Policy Team Hessen
EINE Gesellschaft
Kapitelintro
Die Internetseite des hessischen Innenministeriums wirbt in großen Buchstaben mit
dem Slogan “Weltoffenes Hessen” und die Hessenagentur wirbt sogar mit Hessen
als ”Gateway to Europe.”. Beide Aussagen mit Leben zu füllen, ist Volt besonders
wichtig.
Volt setzt sich für Transparenz und ein neues Selbstverständnis von Politiker*innen
ein, sich als gewählte Vertreter*innen aller Menschen in Hessen zu sehen. Volt
möchte
darüber
hinaus
die
Möglichkeiten
zur
politischen
Beteiligung
von
Bürger*innen erweitern und Prozesse sowohl einfacher, als auch verständlicher
gestalten, zum Beispiel durch Digitalisierung.
Um unsere gemeinsame demokratische Grundordnung und das gesellschaftliche
Leben
zu
schützen,
benötigt
es
innere
Sicherheit. Dafür müssen wir die
Personalpolitik der Polizei und Justiz wieder zukunftsgerichtet planen und den Beruf
attraktiver machen. Dafür müssen Skandale wie rechte Chatgruppen aufgearbeitet,
extremistische Netzwerke bekämpft und das verlorene Vertrauen der Bevölkerung
wieder zurückgewonnen werden.
Gerade letzteres ist Volt ein Anliegen. Daher setzen wir uns zur Stärkung des
Vertrauens für einen gleichberechtigten (diskriminierungsfreien) Umgang mit allen
Menschen im politischen Prozess ein.
Zu EINER Gesellschaft gehört für Volt auch eine menschenwürdige Asyl- und
Migrationspolitik, welche nicht nur reaktiv, sondern aktiv gestaltet werden muss.
Um unsere Gesellschaft weiterhin nicht nur funktional, sondern auch lebenswert zu
gestalten, brauchen wir Kultur und Ehrenamt. Für diese braucht es Räume und ein
lebenswertes Umfeld. Dazu gehört auch, allen Menschen die Chance zu geben, sich
Volt Hessen I Seite 32


Policy Team Hessen
in Hessen ein Zuhause aufzubauen. Sei es als Eigenheim oder zur bezahlbaren
Miete. Da hier auch ein großer Zusammenhang zum Thema Klima besteht, sind die
Forderungen von Volt zu Bauen und Wohnen aus zwei Sichtweisen zu verstehen.
Weiteres Thema der Gesellschaft ist uns Gesundheit als Basis des individuellen
Wohlbefindens ein Anliegen. Wir wollen, dass alle Menschen in Hessen Zugang zu
Leistungen haben, die sie zu einem guten, gesunden Leben brauchen. Gleichzeitig
setzen wir uns dafür ein, dass die Arbeit der Beschäftigten im Gesundheitsdienst
weniger belastend, moderner und nachvollziehbarer wird.
Wir stehen für EINE Gesellschaft, die einander versteht, füreinander sorgt und mit
Selbstverständlichkeit hilft.
Volt Hessen I Seite 33


Policy Team Hessen
Transparenz & Beteiligung
Volt setzt sich für ein neues Selbstverständnis von Politiker*innen ein. Als gewählte
Vertreter*innen aller Menschen in Hessen sind die Mandatstragenden in ihrem
Handeln allein den Menschen gegenüber verantwortlich und Rechenschaft schuldig.
Sie dürfen keine Einzelinteressen vertreten, sollen also im Sinne des Gemeinwohls
handeln.
Volt
fordert
insgesamt
Maßnahmen
zur
Beseitigung
von
Korruption
und
Selbstbereicherung, eine grundlegende Reform des Wahlrechts, einen digitalen
Zugang zu öffentlichen Sitzungen und das Honorieren bürgerlichen Engagements.
Dabei
setzen
wir
bei
der
Finanzierung
all
unserer
Forderung
auf
den
Zero-Based-Budgeting Ansatz.
Volt fordert die Einführung des Zero-Based-Budgetings.
Konkret: Wir wollen, dass der Landeshaushalt nach dem Zero-Based-Budgeting
Prinzip aufgestellt wird. Dabei werden die Budgets in jeder Planungsperiode von
Grund auf neu geplant, es gibt also keine Fortschreibung vorhandener Budgets.
Begründung: Gerade in der heutigen Zeit muss die Haushaltsplanung des Landes
Hessen
wirtschaftlich
und
sparsam
sein.
Um
unnötige
Verschwendung von
Steuergeldern zu vermeiden, sollten Budgets und Ausgaben regelmäßig kritisch
hinterfragt und evaluiert werden.
Wir wollen mehr Menschen das Wahlrecht zusprechen.
Konkret:
Das Wahlalter für das aktive Wahlrecht soll auf Kommunal- und
Landesebene auf 16 Jahre gesenkt werden. Außerdem sollen EU-Bürger*innen, die
ihren Hauptwohnsitz seit mindestens drei Jahren in Deutschland haben, bei
Landtagswahlen ein aktives und passives Wahlrecht bekommen. Für Menschen ohne
deutsche Staatsbürgerschaft, die ihren ständigen Wohnsitz in Hessen haben, soll die
Volt Hessen I Seite 34


Policy Team Hessen
Teilnahme an Wahlen auf kommunaler Ebene geprüft werden.
Begründung: Aktuell dürfen 11,4 Mio. Menschen, die dauerhaft in Deutschland
leben,
weder
wählen
noch
gewählt
werden,
da
sie
keine
deutsche
Staatsbürgerschaft besitzen. Auch fünf Mio. EU-Bürger*innen sind davon betroffen.
Allerdings sind diese Menschen genauso von politischen Entscheidungen betroffen,
wie andere Menschen. Auch junge Menschen, die die Folgen einer Wahlentscheidung
am längsten spüren, sind von den Wahlen ausgeschlossen und werden an einer
Mitbestimmung gehindert. Aus diesem Grund soll auch den 16- bis 18-Jährigen das
Wahlrecht gegeben werden.
Best Practice: Das aktive Wahlalter für die Europawahl wurde auf 16 Jahre gesenkt.
Auf Ebene der Bundesländer in Deutschland ist zum April 2023 Baden-Württemberg
das siebte Bundesland, was dies für die Landtagswahl ermöglicht. Auf kommunaler
Ebene dürfen aktuell (April 2023) in elf Bundesländern (inkl. Berlin und Hamburg)
16-Jährige das aktive Wahlrecht ausüben. In Hessen bestand das kommunale
Wahlrecht für 16-Jährige bereits im Jahr 1998 und wurde 1999 unter Roland Koch
(CDU) wieder rückgängig gemacht.
Wir wollen eine Ersatzstimme einführen und die Sperrklausel
bei Landtagswahlen auf drei Prozent absenken.
Konkret: Die Sperrklausel für Landtagswahlen soll auf 3% abgesenkt werden.
Darüber hinaus soll eine Ersatz-Zweitstimme eingeführt werden.
Begründung: Bei jeder Landtags-, Bundestags- und Europawahl verfallen Millionen
Stimmen, weil Menschen sich für Parteien entscheiden, die die in der Sperrklausel
vorgeschriebene „Fünf-Prozent-Hürde“ nicht erreichen. Diese Menschen werden an
ihrer Mitbestimmung gehindert. Volt möchte dieses Problem lösen. Dazu soll zum
einen die Sperrklausel auf 3% gesenkt werden. Zum anderen soll das Einführen einer
Ersatzstimme dazu führen, dass bedeutend weniger Stimmen verfallen. Sollte die
mit der ersten und eigentlichen Stimme gewählte Partei an der Sperrklausel
scheitern, wird die Ersatzstimme gültig. Dies ermöglicht auch eine bessere
Volt Hessen I Seite 35


Policy Team Hessen
Beteiligung aller Bürger*innen an der parlamentarischen Demokratie.
Volt unterstützt die Einbeziehung von bürgerlichem
Engagement im Bereich Digitalisierung.
Konkret:
Die
Landesregierung
und ihre Behörden sollen ernsthaft auf die
Vorschläge
von
zivilgesellschaftlichen
Vereinen
und
Organisationen
wie
beispielsweise dem Chaos Computer Club (CCC) oder dem Hasso-Plattner-Institut
eingehen.
Ein
Hinwegsetzen
über
erfolgte
Ratschläge
und
Hinweise
muss
ausdrücklich öffentlich und transparent dargelegt werden. So soll verhindert
werden, dass das Gefühl entsteht, dieses Engagement würde nicht wertgeschätzt .
Begründung: Volt sieht im Engagement von Vereinen und Organisationen wie dem
CCC
und
anderen
Expert*innen
einen
wertvollen
Beitrag
im
Bereich
der
Digitalisierung. Diese Expertise sollte von der Politik wertschätzend genutzt und
honoriert werden.
Wir fordern, die Angaben von Abgeordneten in Lobbyregistern
unabhängig zu überprüfen.
Konkret: Wir wünschen uns wirkliche Transparenz in der Politik und eine deutliche
Sichtbarmachung von Lobbyarbeit. Hierfür fordern wir eine unabhängige Instanz, die
alle Abgeordneten ohne Ausnahme standesgemäß kontrolliert. So können etwaige
Ungereimtheiten in der Berichtsführung durch Abgeordnete, Unternehmen oder
andere Interessensvertreter*innen aufgedeckt werden.
Auf hessischer Ebene
werden wir dafür das bestehende Lobbyregister hinsichtlich der Angabepflichten
und
Transparenz
verbessern.
Außerdem
werden
wir auch für
kommunale
Abgeordnete ein Lobbyregister einrichten.
Begründung: Das derzeitige System der Lobbyarbeit ist intransparent. Der hessische
Gesetzesentwurf vom Januar 2023 der Parteien: Bündnis 90 / Die Grünen, der CDU
und der FDP bietet zwar eine Diskussionsgrundlage, bleibt aber deutlich hinter den
Volt Hessen I Seite 36


Policy Team Hessen
Erwartungen zurück. Es fehlt ganz konkret an einer Pflicht der Offenlegung von
Gesprächen oder Gesprächsthemen, ebenso ist es nicht vorgesehen, die Ausgaben
für Lobbyarbeit transparent zu gestalten. An einer
angemessen ausgestatteten
Instanz zur Überprüfung fehlt es gänzlich.
Für
die
kommunale
Ebene
besteht
bisher
nur
eine
sehr
begrenzte
Transparenzpflicht.
Best practice: Ein großes Kernanliegen von Volt ist die eigene Transparenz. Diese
fördern
wir
durch
ausführliche
Transparenzregister
unserer
Fraktionen
und
Mandatsträger*innen.
Volt will die verpflichtende Offenlegung der privaten
Steuererklärung von Abgeordneten während der Amtszeit.
Konkret: Wir fordern, dass hessische Abgeordnete während der Mandatszeit eine
private Steuererklärung erstellen und die enthaltenen Einkünfte in Clustern der
Einkunftsarten offenlegen müssen. Ziel ist die Kontrolle von Nebeneinkünften.
Durch
die
Offenlegung
der
privaten,
finanziellen
Situation
unterteilt
nach
Einkommensart
können
Journalist*innen
und
Bürger*innen
Einkünfte
der
Mandatstragenden aus beispielsweise selbständiger Tätigkeit gezielt verfolgen und
ggf. hinterfragen.
Begründung:
Mandatstragende können derzeit quasi unbegrenzt und ohne
Nachverfolgung Einkünfte verschiedenster Art erzielen, die nicht offengelegt
werden müssen. Dies öffnet Korruption Tür und Tor und stellt die Integrität der
Politik in Frage.
Wir wollen allen Menschen einen Online-Zugang zu
öffentlichen Sitzungen der Parlamente und Ausschüsse in
Hessen ermöglichen.
Volt Hessen I Seite 37


Policy Team Hessen
Konkret: Wir möchten, dass allen Bürger*innen eine digitale Teilnahme an
Parlamenten und Ausschüssen in Hessen möglich gemacht wird.
Begründung: Durch die Teilnahme von Bürger*innen an Sitzungen ist eine direkte
und
unmittelbare
Nachvollziehbarkeit
der
Debatten
gewährleistet.
Die
Live-Übertragung, Veröffentlichung und Archivierung der Sitzungsaufzeichnung soll
weiteren Interessensgruppen einen Zugang ermöglichen. Dazu ist unbedingt auf
Barrierefreiheit zu achten und diese herzustellen. Eine gesetzliche Grundlage hierfür
soll auch in der Hessischen Gemeindeordnung verankert werden und damit auch für
Kommunen gelten.
Volt fordert die Überprüfung der Aufgaben von Justiz, Polizei
und Verwaltung mit entsprechenden Auswirkungen auf den
Personalkörper.
Konkret: Wir möchten, den Leitsätzen der Rechnungshöfe des Bundes und der
Länder folgend, Prozesse für Justiz, Polizei und Verwaltung optimieren. Hierzu
gehören auch die Digitalisierung, die Vereinfachung des Formularwesens und
Umstrukturierung. In Anbetracht des demografischen Wandels sollen alle Aufgaben
überprüft und mit einem Personalschlüssel versehen werden. Dabei muss der
effiziente Einsatz von Beamten und Tarifbeschäftigten mit betrachtet werden. Nur
so ist eine angemessene Personalpolitik möglich.
Begründung: Die hessische Landesverwaltung hat mit einem stetigen Zuwachs an
Aufgaben zu kämpfen. Digitale Sicherheit, politischer Druck, eigene Reformen und
eine angespannte Gesamtlage führen zu einer immensen Belastung der hessischen
Polizei. Der Strafvollzug und die Bearbeitung von Einsprüchen, beispielsweise beim
Ausbau
erneuerbarer Energien, belastet die Justiz. Das Formularwesen der
öffentlichen Verwaltung ist komplex, überwiegend nicht ausreichend barrierefrei,
und behindert ein bürgerzentriertes Arbeiten. In allen Bereichen fehlt es an einer
angepassten Personalpolitik.
Volt Hessen I Seite 38


Policy Team Hessen
Wir setzen uns für einen respektvollen Umgang im Landtag ein.
Konkret: Wir fordern, dass im Landtag offen und faktenbasiert kommuniziert wird
und offene Beleidigungen nicht akzeptiert werden, da Abgeordnete eine politische
Vorbildfunktion
einnehmen.
Wir
setzen uns für eine offene, sachliche und
pragmatische Diskussions- und Entscheidungskultur im Landtag ein. Wir wollen
respektvoll und wertschätzend miteinander kommunizieren – sowohl im Landtag
selbst als auch in sonstigen politischen Dialogen. Dies möchten wir mit einem Code
of Conduct, also einer Art Verhaltenskodex, gewährleisten.
Begründung:
Um
die
bestmögliche
Lösung
zu
finden,
muss
Politik immer
verschiedene Interessen vereinen und Kompromisse schließen. Speziell in der
Landespolitik, bei der die diskutierten Probleme oft gut greifbar sind, ist es daher
wichtig, Diskussionen auf einer sachlichen Ebene zu führen und Entscheidungen
pragmatisch von Fall zu Fall zu treffen. Des Weiteren sind Anträge
inhaltlich zu
beurteilen und nicht aus „politischer Tradition” abzulehnen, nur weil sie aus der
(demokratischen) Opposition stammen.
Innere Sicherheit
Die Polizei schützt
unsere gemeinsame demokratische Grundordnung. In Hessen
wurde diese Aufgabe und deren Beitrag zu einer funktionierenden Gesellschaft in
den letzten Jahren nicht gewürdigt. Die Folge sind massive Skandale (z.B. rechte
Chatgruppen) und ein hoher Vertrauensverlust in der Bevölkerung.
Volt
fordert
eine
Aufarbeitung
dieser
Skandale,
aber
gleichzeitig
die
lösungsorientierte
Weiterentwicklung
der
Organisation
Polizei
und
deren
Strukturen.
Volt fordert eine faire Besoldung der hessischen Polizei.
Konkret: Volt fordert die Überprüfung der aktuellen Besoldungsordnung und
Anpassung dieser im Laufe der nächsten Jahre sowie die Rückkehr in die
Volt Hessen I Seite 39


Policy Team Hessen
Tarifgemeinschaft der Länder und eine Rückkehr zum Wochenstundensatz von
38,5h.
Begründung:
Das
Land
Hessen
ist
wiederholt
durch
verfassungswidrige
Besoldungen aufgefallen. So bestand in den unteren Lohngruppe nicht der
gebotene Abstand von 15% zur Grundsicherung. Mit Erhöhung der Grundsicherung
im nächsten im Zuge des Bürgergeldes und mit Hinblick auf die Inflation ist eine
nachhaltige Betrachtung der Besoldung nötig.
Wir wollen das Studium der Polizei attraktiver gestalten.
Konkret: Das Studium muss für junge Menschen attraktiver werden, dazu gehört das
Lernumfeld (Campus Wiesbaden, Mühlheim…), die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf (arbeitsplatznaher bezahlbarer Wohnraum) und auch die Anpassung der
Besoldung im Vergleich zu den anderen Bundesländern. Darüber hinaus sollten auch
interne Angebote wie stetige Aus- und Fortbildung, psychosoziale Versorgung durch
das ZPD als Aushängeschilder genutzt werden.
Begründung: Die Zukunftsfähigkeit der hessischen Polizei hängt massiv von der
Ausbildung des Nachwuchs ab. Dabei können auch bisher unterrepräsentierte
Personengruppen
durch
gezielte
Förderung
angesprochen
werden
(Vorbereitungskurse, Sprachförderung…)
Volt fordert die kontinuierliche Umsetzung und Evaluation der
Maßnahmen aus dem Expertenbericht.
Konkret: Die Maßnahmen aus dem Bericht: „Verantwortung der Polizei in einer
pluralistischen
Gesellschaft
–
Die
gute
Arbeit
der
Polizeibeamten
stärken,
Fehlverhalten frühzeitig erkennen und ahnden“ müssen in der Regelorganisation
umgesetzt werden und im Hinblick auf die Effektivität überprüft werden. Hierfür
sind falls nötig personelle und finanzielle Ressourcen zu schaffen
Volt Hessen I Seite 40


Policy Team Hessen
Begründung: Das Thema Fehler- und Führungskultur wird bereits seit einigen Jahren
in der Landespolizei Hessen zum Positiven weiterentwickelt. Durch den Bericht der
Expert*innenkommission wurden durch hohen Druck teilweise Parallelstrukturen
geschaffen, die nun in die Regelorganisation überführt werden müssen. So können
die vorhandenen Ressourcen besser genutzt werden. Diese werden benötigt, um
Raum zu schaffen für Fortbildung, Sensibilisierung und Selbstreflexion aller
Beschäftigten der hessischen Polizei.
Volt will die politisch neutrale Besetzung von
Leitungspositionen der Polizeibehörden.
Konkret: Wir fordern, das alle Präsident*innen der Polizeibehörden und des
Verfassungsschutzes
durch
unpolitische
Verfahren besetzt werden, um eine
Gewaltenteilung aufrechtzuerhalten.
Begründung: Durch eine politische Unabhängigkeit der Präsident*innen wird eine
Sicherheitsebene der Gewaltenteilung eingezogen.
Wir wollen die Stelle der oder des Bürger*innen- und
Polizeibeauftragten schnellstmöglich besetzen.
Konkret: Wir fordern eine von der Polizei unabhängige Beschwerdestelle für
Bürger*innen, sowie Polizist*innen. Dazu wurde bereits am 11. Dezember 2020
durch den Landtag eine entsprechende Stelle geschaffen, die bis heute nicht besetzt
ist. Auch auf Bundesebene wurde der Vorschlag zwar im Koalitionsvertrag
aufgegriffen, aber bisher nicht final umgesetzt.
Begründung:
Durch eine unabhängige Ermittlung können Bürger*innen und
Polizist*innen
sich
sicher
sein,
dass
Beschwerden
ernst
und
vorurteilsfrei
angenommen werden. So kann Fehlverhalten gemeldet werden, ohne persönliche
oder berufliche Nachteile fürchten zu müssen.
Volt Hessen I Seite 41


Policy Team Hessen
Best Practices: In bereits sechs Bundesländern wurde eine solche Stelle geschaffen
und mit einer parlamentarisch gewählten Person besetzt.
Auch in Europa gibt es solche Beschwerdestellen, deren Aufgaben von internen
Ermittlungen bis hin zu Vorschlägen der Umstrukturierung reichen. Am häufigsten
wird hier mit sogenannten Ombudspersonen gearbeitet, die meistens aus dem
Ministerium für Justiz heraus benannt werden und diesem zwar unterstellt, aber
dennoch frei in ihrer Arbeit sind.
Volt steht für die konsequente Verfolgung von Verbrechen im
digitalen Raum.
Konkret: Dienste wie das Landeskriminalamt und die Polizeipräsidien müssen mit
entsprechend geschultem Fachpersonal und Finanzen ausgestattet sein. Neben
qualifizierten Polizeivollzugsbeamten sind hier auch externe Expert*innen zu
gewinnen und auszubilden. Dabei ist es nötig, die Bedingungen zu schaffen, um im
Wettbewerb um Fachkräfte attraktiv zu werden.
Begründung:
Qualifiziertes
Fachpersonal
kann
auch
ohne
Massenüberwachungstools
Zugriff
auf
Systeme
Krimineller
bekommen, kann
Multiplikatoren in der Fläche ausbilden, schneller und effektiver zur Ermittlung
benötigte
Fakten
sammeln
und
verfügt
durch Aus- und Fortbildung sowie
Berufserfahrung über ein tiefes Fachwissen. Entsprechende personelle Kapazitäten
müssen zur Strafverfolgung ausgebaut und vorgehalten werden.
Volt Hessen I Seite 42


Policy Team Hessen
Durchsetzung der
Chancengleichheit und des
gleichberechtigten Umgangs
Volt sieht in allen Verwaltungsprozessen und Alltagssituationen den Menschen im
Mittelpunkt. Daher soll die Kommunikation in diesen Vorgängen inkludierend,
rücksichtsvoll und frei von Diskriminierung und Marginalisierung sein.
Um das Phänomen des Extremismus und der Menschenfeindlichkeit zu beobachten
und dann zeitnah reagieren zu können, setzt sich Volt außerdem für Forschung in
diesem Bereich ein.
Wir wollen Englisch als weitere Verwaltungssprache einführen.
Konkret: Englisch soll generell als zweite Sprache im Amtsverkehr zur Verfügung
stehen. Das heißt bei der allgemeinen Kommunikation und bei der Erfassung von
Daten.
Begründung: Wir möchten erreichen, dass alle Einwohner*innen in Hessen einen
barrierearm Zugang zu öffentlichen Diensten haben. In Zukunft soll so auch die
europäische Kommunikation zwischen Behörden vereinfacht werden. Englisch bietet
sich als geläufige Verkehrssprache an.
Best practice: In Schleswig-Holstein sind Niederdeutsch, Friesischen und Dänisch
als Amtssprache festgehalten.
Volt setzt sich für einen inklusiven, gleichberechtigten
Umgang mit allen Menschen in Landesinstitutionen,
Eigenbetrieben und Beteiligungen ein.
Volt Hessen I Seite 43


Policy Team Hessen
Konkret:
Volt fordert die Ächtung und Vermeidung von rassistischem und
diskriminierendem
Umgang,
wie
die
Sprache
in
der
Verwaltung
und
allen
Eigenbetrieben und Beteiligungen. Zudem soll überprüft werden, ob sich diese
bereits kritisch mit strukturellem Rassismus auseinandersetzen und eine inklusive
Kultur fördern. Außerdem streben wir für diese eine paritätisch besetzte Co-Spitze
ein.
Begründung: Der Umgang in Betrieben und Gremien des Landes sollte als Vorbild
für eine inklusive Organisationskultur dienen. Diese Kultur fördert das Klima und die
Art der Zusammenarbeit.
Best Practice: In München wurden 2021 rassistische Begriffe verboten. Kommt es
zum Beispiel im Kommunalparlament zum Einsatz, wird dies als” Störung des
Sitzungsablaufs” geahndet. Eine Überprüfung der Verwendung rassismuskritischer
Sprache wird auch in allen Landesbehörden überprüft.
Wir brauchen regelmäßige Studien zu gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und Extremismus.
Konkret: Wir wollen die Einrichtung eines Lehrstuhls zum Beispiel an der Hochschule
für
öffentliches
Management
und
Sicherheit
zur
Untersuchung
von
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Extremismus. Zusätzlich kann dieser
die Landesregierung unterstützen, die Umsetzung des Aktionsplan für Akzeptanz
und Vielfalt zu überprüfen.
Begründung: Es fehlt aktuell an regelmäßig durchgeführten Studien, die der Frage
nachgehen, wie verbreitet menschenfeindliche Vorurteile in Hessen sind und ihre
entsprechenden Folgen und Entwicklungen darlegen. Als evidenzbasierte Partei ist
es uns wichtig, den aktuellen Verlauf des Missstands rund um Menschenfeindlichkeit
zu beobachten, um evidenzbasiert reagieren zu können.
Best practice: Verknüpfung mit dem Sozio-oekonomische Panel (SOEP), der
größten und ältesten Langzeitstudie. Hier wäre auch ein Zusammenhang mit
Volt Hessen I Seite 44


Policy Team Hessen
gesellschaftlichen Ressourcen, Einkommen, Vermögen oder Zugang zu Bildung oder
Arbeit auswertbar.
Volt will in allen öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen
kostenlos Menstruationsprodukte zur Verfügung stellen.
Konkret: Alle Einrichtungen des Landes Hessen müssen mit kostenlosen frei
zugänglichen Hygieneprodukten für Menstruierende ausgestattet werden.
Begründung: Monatliche Periode bringt insbesondere für finanzielle schlechter
gestellte betroffene Menschen finanzielle Mehrbelastung und trägt zu sozialen
Ungleichheiten in unserer Gesellschaft bei.
Best practice: Landkreis Gießen, Schottland, mehrere Universitäten und Entitäten
haben dies bereits erfolgreich umgesetzt. Das ist einer der ersten Schritte in
Richtung eines Gender Budgeting, welches in Wien bereits seit 2006 umgesetzt wird
und für gerechtere Aufteilung der Haushaltsmittel zwischen den Geschlechtern
sorgt.
Wir fordern beim Neubau von öffentlichen Gebäuden,
genderneutrale Toiletten mit zu verbauen.
Konkret: Volt möchte, dass beim Neubau öffentlicher Gebäude die Einrichtung von
zusätzlichen gender neutralen Toiletten eingeplant wird.
Begründung: Um der Stringenz der aktuellen Diskussion zu folgen, wären für einen
gleichberechtigten Umgang auch genderneutrale Toiletten notwendig.
Volt Hessen I Seite 45


Policy Team Hessen
Positive und integrative Asyl- und
Migrationspolitik
Asyl- und Migrationspolitik ist in den letzten Jahren geprägt von überragendem
ehrenamtlichen Engagement, aber trägen Prozessen. Volt setzt sich dafür ein, aktiv
aus den vergangenen Jahren zu lernen, um die Prozesse für die Zukunft einfacher
und schlanker zu gestalten.
Im Mittelpunkt steht dabei die Einhaltung der Menschenrechte und der Schutz
hilfsbedürftiger Personengruppen wie Kindern.
Volt fordert die Erarbeitung eines ganzheitlichen Prozesses
rund um das Thema Asyl.
Konkret: Um Schutzsuchende schnell, effizient und für alle Seiten gewinnbringend
zu integrieren, benötigt es einen ganzheitlichen, funktionierenden Prozess der
Aufnahme,
Unterbringung,
Integration
und
Entscheidung
bezüglich
des
Aufenthaltsstatus. Bei Zusammenarbeit auf Augenhöhe. Volt fordert daher die
Ausländerämter umzubenennen in Integrationsämter und auf EU, Bundes- und
Länderebene
die
Einhaltung
der
UN-Flüchtlingskonvention
und
gezielte
Vorbereitungen statt Reaktionen auf die Flüchtlingskrisen.
Begründung: Die eingerichteten Zentren, wie die Aufnahmeeinrichtung in Gießen,
und
die
nachgeordneten
Behörden,
waren
für
die
letzten
großen
Flüchtlingsbewegungen nicht ausreichend vorbereitet und arbeiten auch heute noch
nicht mit der für sie vorgesehenen Personaldecke.
Da Migrationsbewegungen keine Ausnahme, sondern die Regel sind, sollte der
Umgang mit ihr als Lernprozess verstanden werden, der fortlaufend angepasst und
überprüft werden muss. Bis heute sind weiterhin Verfahren offen, die teilweise nach
Jahren zur Abschiebung gut integrierter Mitmenschen führen. Gleichzeitig behindert
das träge Tempo und damit einhergehende Einschränkungen wie Arbeitsverbote die
schnelle Integration in unsere Gesellschaft.
Volt Hessen I Seite 46


Policy Team Hessen
Wir wollen Abschiebungen in Länder, die Menschenrechte aktiv
einschränken, dauerhaft verhindern und die Ausweisungen von
Familien mit Kindern stoppen.
Konkret: Hessen soll sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass sich die Prüfkriterien
für Abschiebeländer an menschenrechtlichen Standards orientieren. Zudem fordern
wir
eine
kostenlose
und
unabhängige
Verfahrensberatung,
den
sofortigen
Abschiebestopp von Familien mit Kindern und keine Abschiebungen mehr in Nacht-
und frühen Morgenstunden.
Begründung:
Die
pauschale
Unterstellung,
Schutzsuchende
aus
“sicheren”
Herkunftsstaaten
hätten
keine
Schutzgründe,
steht
dem
Grundprinzip
des
Asylverfahrens – einer individuellen, sorgfältigen Prüfung des Asylgesuchs –
entgegen. Darüber hinaus gilt es im Hinblick auf den besonderen Schutz von Kindern
darum, diesen ein sicheres Aufwachsen zu ermöglichen und bei erfolgreicher
Integration der Familien zum Beispiel hinsichtlich schulischer Ausbildung und soziales
Engagement deren Perspektive besonders wohlwollend zu betrachten, auch vor der
Hintergrund des demografischen Wandels in Deutschland.
Volt will die Integration für Schutzsuchende erleichtern und
beschleunigen.
Konkret: Für alle Schutzsuchenden, insbesondere für Menschen mit Duldungsstatus
müssen individuelle Spracherwerb- und Qualifizierungspläne verbindlich für beide
Seiten vereinbart und umgesetzt werden. Durch gezielte Bildungsmaßnahmen soll
auch eine beschleunigte Einbürgerung ermöglicht werden.
Begründung: Bei einem hohen Anteil der Erwachsenen mit Migrationshintergrund
reichen
die
Deutschkenntnisse
nicht
für
eine
höhere
Qualifizierung
aus.
Insbesondere Frauen mit niedriger Schulbildung bleiben auch nach Jahren des
Aufenthalts in Deutschland vom qualifizierten Arbeitsmarkt ausgeschlossen. Eine
Volt Hessen I Seite 47


Policy Team Hessen
Folge
könnten
auch
die
in
der
Schuleingangsuntersuchung
festgestellten
erheblichen Mängel der deutlichen Sprache sein. Es liegt sowohl im persönlichen
Interesse der betroffenen Menschen als auch im wirtschaftlichen Interesse des
Landes Hessen, durch gezielte Bildungsmaßnahmen den Zugang zum Arbeitsmarkt
zu erleichtern.
Kultur und Ehrenamt
Kultur und Ehrenamt leisten einen großen Beitrag dazu, unsere Gesellschaft
zusammenzuhalten. Wenn das Ehrenamt weiterhin an Attraktivität verliert und der
Rückhalt
in
der
Bevölkerung
schrumpft,
müssen
viele
Aufgaben
staatlich
übernommen werden. Dazu gehören die Arbeit der Tafeln, der freiwilligen
Feuerwehren oder der zahlreichen Sport- und Übungsleitenden. Viele dieser
Institutionen sind Orte des Zusammentreffens verschiedener Schichten, Ethnien
und Altersgruppen.
Einen ebenso wichtigen Beitrag, aber genauso durch Corona in Mitleidenschaft
gezogen, leistet dabei die Kultur. Auch diese will Volt aktiv unterstützen.
Volt fordert eine Honorierung des Ehrenamts durch das
Deutschlandticket.
Konkret: Volt fordert angelehnt an die Voraussetzungen zur Ehrenamts-Card für
ehrenamtlich
Tätige
wie
bei
der
Freiwilligen
Feuerwehr
(z.B.
Atemschutzgeräteträger) und des THWs oder vergleichbaren Institutionen ein
kostenloses Länderticket. Weitere gemeinnützige Vereine und Organisationen
können auf Antrag ebenfalls aufgenommen werden.
Begründung:
In
Krisen
wie
der
Flutkatastrophe
im
Ahrtal
oder
Großschadensereignissen
wie
Anschlägen
oder
Unfällen
sind
Ehrenamtliche
Helfer*innen oft unverzichtbarer Bestandteil bei der Bewältigung durch staatliche
Stellen. Dieser Einsatz muss gewürdigt werden, um ein klares Zeichen pro Ehrenamt
zu setzen. Ein kostenloses Deutschlandticket (49€-Ticket) für den ÖPNV.
Volt Hessen I Seite 48


Policy Team Hessen
Wir wollen Kommunen bei der Stärkung des Kulturangebots
unterstützen.
Konkret: Wir nehmen die Stärkung der Kultur als Pflichtaufgabe für Kommunen
wahr
und
wollen
diese
in
der Schaffung von Grundlagen wie Räume für
Musikproben, Ausstellungen oder Kulturveranstaltungen unterstützen.
Begründung: Das kommunale kulturelle Angebot soll unabhängig von finanziellen
Schieflagen einzelner Kommunen im ländlichen Raum besonders gestützt werden.
Ideen dazu können aus dem Masterplan Kultur Hessen übernommen werden.
Volt ist für eine Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
in Hessen.
Konkret: Wir streben eine Stärkung der öffentlich-rechtlichen Sender auch im
Hinblick auf eine Verknüpfung mit europäischen Angeboten an, indem wir die
Transparenz der Arbeit fördern und das System dort wo nötig verschlanken.
Begründung: Die öffentlich-rechtlichen Medien leisten wichtige Arbeit für das
Funktionieren unserer Demokratie in Deutschland und Europa. Gerade die Pandemie
hat gezeigt, wie wichtig es ist, dass Journalismus unabhängig von staatlichem
Einfluss und wirtschaftlichen Interessen stattfindet. Forderungen nach einer
Abschaffung der öffentlich-rechtlichen Sender lehnen wir daher ab.
Stattdessen halten wir eine Reform für notwendig. Ziel der Reform soll eine
Verschlankung der öffentlich-rechtlichen Sender sein, damit Kosten gespart werden
können und eine Fokussierung auf die Kernaufgaben stattfindet.
Wir wollen neue Kulturformate fördern und setzen uns für eine
Abschaffung des Tanzverbots ein.
Volt Hessen I Seite 49


Policy Team Hessen
Konkret: Wir fordern die Anerkennung von modernen Orten der Kunst wie Clubs
oder Veranstaltungsstätten für Live-Musik als Kulturstätten und die Abschaffung
des Tanzverbotes an gesetzlichen Feiertagen.
Begründung: Clubs und Orte für Live-Musik sind Teil der Kulturlandschaft. Rechtlich
stehen sie häufig aber auf einer Stufe mit Glücksspielhallen, daher fordern wir eine
Anerkennung als Kulturstätten. Zudem soll das Tanzverbot und das Gebot der Stille
(in Hessen an allen gesetzlichen Feiertagen) als nicht mehr zeitgemäß abgeschafft
werden.
Volt fördert die LGBTQIA+ Kultur in der Stadt und auf dem
Land.
Konkret: Wir wollen die LGBTQIA+ Kultur in Form von Vereinen und Veranstaltungen
finanziell fördern. Dabei geht es uns explizit auch darum, die Angebote auf dem
Land zu stärken, um den dort lebenden Menschen, die sich der LGBTQIA+
Community zugehörig fühlen, ebenfalls Zugang zu ermöglichen.
Begründung: Volt möchte die LGBTQIA+ Kultur neben den bereits etablierten
Kulturformen in Hessen verankern, sodass die Mitglieder der Community, egal ob in
der Großstadt oder auf dem Land, Zugang zu kulturellen Angeboten haben können,
die sie in ihrer Identität bestärken.
Bauen & Wohnen
Ein Wohnraum ist mehr als bloße Bausubstanz. Wohnen bedeutet zu Hause sein,
einen Ort des Rückzugs haben, bei gleichzeitiger Möglichkeit der gesellschaftlichen
Teilhabe. Dieses individuelle Bedürfnis wollen wir allen Bewohner*innen Hessens in
der Stadt und auf dem Land ermöglichen.
Auch unter den Aspekten der Klimakrise ist die Baubranche der größte Faktor was
Einsparpotentiale an Energieverbrauch, Emissionen und Abfall angeht.
Volt Hessen I Seite 50


Policy Team Hessen
Daher muss dieser Bereich so umgestaltet werden, dass er einer möglichst großen
Gruppe der Bevölkerung individuellen Wohnraum zur Verfügung stellt und dabei
sowohl die Umwelt schont, als auch die bestehende Substanz in Städten, Dörfern
und Gemeinden berücksichtigt.
Wir wollen den Bestand landeseigener Wohnungen ausbauen.
Konkret: Das Land Hessen soll die Bestände an eigenen Wohnimmobilien ausbauen.
Diese sollten sich in erster Linie auf Wohnungen konzentrieren, die der Markt von
sich aus nicht bereitstellt (z.B. Sozialwohnungen, Wohnheime für Menschen mit
Behinderung,
Schüler*innen,
Studierende,
Auszubildende,
Migrant*innen,
wohnungslose Personen, etc.). Es sollte ein Anteil von 40% an Sozialwohnungen
angestrebt werden.
Begründung: Im Gegensatz zu privaten Investoren steht das Land Hessen in der
Verantwortung, bezahlbaren Wohnraum für alle Menschen zur Verfügung zu stellen.
Die Baugenossenschaft des Landes soll deswegen dort eingreifen, wo keine andere
Institution dies leisten kann.
Best Practice: Die Stadt Wien beispielsweise hat 220.000 Wohnungen im eigenen
Besitz.
Volt fordert die finanzielle Förderung genossenschaftlicher
Wohnungsunternehmen mit Hilfe der Erbpachtvergabe.
Konkret: Genossenschaftlicher Wohnungsbau muss ausgeweitet
werden. In den
Gebieten
mit
angespannten
Mietwohnungsmarkt
sollen
genossenschaftliche
Wohnbauunternehmen
gezielt
gefördert
werden,
indem
diese
bei
der
Erbpachtvergabe bevorzugt werden..
Begründung: Die Organisationsform der Genossenschaft zeichnet sich durch ihre
Gemeinnützigkeit
und
Orientierung
an den Anteilhabenden aus. Diese sind
gegenüber gewinnorientierten Besitzern oder Organisationen vorzuziehen.
Volt Hessen I Seite 51


Policy Team Hessen
Wir unterstützen das Modell des Mietkaufs.
Konkret: Das Land geht bei diesem Modell als Bauherr*in in Vorleistung. Die
Eigentumswohnungen können dann per Mietkauf – also über laufende Zahlungen
(Tilgungen) an den Staat – nach und nach ins Eigentum der Mieter*innen übergehen.
Begründung: Das Mietkauf-Modell ermöglicht es auch, Menschen Wohnungen zu
erwerben, die am Kreditmarkt schlecht an Geld für den Wohnungskauf kommen. Als
Bauträger*in soll der Landesbetrieb Bau & Immobillien Hessen genutzt werden, so
dass die Expertise nicht neu aufgebaut werden muss.
Volt möchte eine Abgabe auf dauerhaften Leerstand
gesetzlich ermöglichen.
Konkret: Wir wollen es Kommunen ermöglichen, nach Ablauf einer Frist eine Abgabe
für nicht genutztes Bauland und Leerstand zu erheben.
Begründung: Durch die Abgabe wird ein marktwirtschaftlicher Anreiz gesetzt,
Spekulation zu vermeiden und nicht genutztes Eigentum zu vermieten. Durch die
Freiwilligkeit der Kommunen, können struktur ärmere Regionen dennoch eine
Aufgabe von zum Beispiel geerbtem Wohnraum vermeiden, um einen Rückzug in
ländliche Regionen nicht zu verhindern.
Best practice: In der Steiermark (Österreich) wurde die Leerstandsabgabe bereits im
April 2022 beschlossen, gedeckelt auf 1.000€ pro Objekt im Jahr.
Wir wollen es ermöglichen, dass Mietwohnungen in
Privatbesitz in das System des geförderten Wohnens
aufgenommen werden können.
Konkret: Privatvermietende sollen durch finanzielle Anreize ihre Wohnungen
langfristig
an
Miethaushalte
mit
Wohnberechtigungsschein
zu
begünstigten
Volt Hessen I Seite 52


Policy Team Hessen
Konditionen
vermieten.
Das
Programm
soll
sowohl
Neubauten
als
auch
Bestandswohnungen umfassen. Das Land Hessen stellt einen Gemeinwohnfond auf,
aus dem Vermietende in Gebieten mit angespannter Wohnsituation Zuschüsse als
Ausgleich der Mindereinnahmen erhalten.
Begründung: Über 60% der bestehenden Mietwohnungen in Deutschland gehören
nicht-professionellen
Privatvermietenden
und
Eigentümer*ingemeinschaften,
welche i.d.R. nur wenige Wohnungen besitzen. Diese Wohnungen stehen mangels
geeigneter Fördermöglichkeiten nicht für Mietende mit Wohnberechtigungsschein
zur Verfügung. Ohne die Mietwohnungen im nicht-professionellen Privatbesitz
können kurz- und mittelfristig die Bedarfe an geförderten/ bezahlbaren Wohnungen
nicht gedeckt werden. Geförderter Wohnraum aus dem Privatbesitz trägt auch zu
einer besseren sozialen Durchmischung bei. Der Gemeinwohnfond des Landes ist
erforderlich, solange es auf Bundesebene keine Regelung zur wirkungsvollen
Steuerbefreiung (Einkommenssteuer) für Gemeinwohlvermietung gibt.
Wir bringen das Konzept “Quartier der kurzen Wege” voran.
Konkret: Wir wollen in der Bauplanung erreichen, dass alle Anliegen des täglichen
Bedarfs
tendenziell
fußläufig
erreichbar
sind.
Zudem
wollen
wir
soziale
Begegnungsstätten
stärker
finanziell
unterstützen
und,
dass
marginalisierte
Gruppen (z.B. MMB, Ältere, Kinder, etc.) bei der Bauplanung immer mitgedacht
werden.
Begründung: Eine gute Quartier- oder Stadtplanung, in der partizipativ die
Bedürfnisse aller Altersgruppen und sozialen Schichten berücksichtigt werden, kann
zur Bildung einer starken Gemeinschaft, Förderung der Solidarität und durch das
Einsparen des Individualverkehrs auch zum Klimaschutz beitragen.
Best Practice: Beispiele hierfür können die Superblocks in Barcelona auf großer
Ebene sein, die sich in ihrem Aufbau an klassischen funktionierenden ländlichen
Kleinstädten orientieren.
Volt Hessen I Seite 53


Policy Team Hessen
Volt will die Innenstädte grüner gestalten.
Konkret: Wir wollen wieder mehr Grünfläche in den Innenstädten erreichen. Hierfür
greifen wir auch gerne auf innovative Konzepte, wie Fassaden- und Dachbegrünung
oder Patenschaften für kleine öffentliche Grünflächen zurück. Darüber hinaus sollen
auch
Flächen
entsiegelt
werden
(zum
Beispiel
Einkaufparkplätze
mit
Rasengittersteine versehen).
Begründung: Neben Ästhetik und ihrer positiven Wirkung auf das psychische
Wohlbefinden
legen
aktuelle
Studien
(z.B.
vom
UBA)
auch
nahe,
dass
Stadtbegrünung mit zunehmendem Klimawandel für ein angenehmes und gesundes
Stadtklima immer wichtiger wird.
Best practice: Ein gutes Beispiel für eine nachträgliche Stadt Begrünung ist der
Sankt Kjelds Platz in Kopenhagen oder der Rückbau der Stadtautobahn in Utrecht.
Wir setzen uns für mehr Nachverdichtung ein.
Konkret: Wir wollen Nachverdichtung (mittels Aufstockungen) erreichen, z.B. durch
Bebauung von einstöckigen Gewerbebauten hin zu Mischgebäude (Gewerbe &
Wohnen).
Begründung: Dadurch können bereits bebaute Flächen effektiver genutzt und
gleichzeitig zusätzlicher Wohnraum geschaffen werden. Dachflächen sowohl bei
gewerblichen als auch bei privaten Neubauten sind zu wertvoll, um diese ungenutzt
zu lassen..
Best practice: Potenzial deutschlandweit ist in einer Studie der TU Darmstadt mit
dem Pestel Institut von 2019 nachzulesen.
Volt Hessen I Seite 54


Policy Team Hessen
Volt fordert eine Änderung der Bauordnung, welche die
Sanierung besser berücksichtigt und die bestehenden
Ressourcen besser nutzt.
Konkret:
Wir
wollen
eine
Anpassung
der
Bauordnung
erwirken,
um
den
Gebäudebestand klimaneutral bzw. klimapositiv umzubauen. Sowohl bei Neubauten
als auch bei Bestandsgebäuden ist beim Materialeinsatz und der Bauweise auf eine
Reparaturfreundlichkeit und ressourcenoptimierte Bauweise zu achten. Außerdem
setzen wir uns für mehr Bauen in der Substanz und Sanierung vor Abriss und Neubau
ein.
Begründung:
Das
Erreichen
von
Klimaneutralität
setzt
auch
bei
der
Gebäudesanierung an. Für das Einhalten der 1,5°-Grenze ist es laut einer Studie des
Wuppertal
Instituts
essentiell,
dass der gesamte Gebäudebestand bis 2035
klimaneutral wird.
Überwiegend wird auf Abriss statt Sanierung oder Umbau zurückgegriffen. Hier wird
verkannt, dass dies zusätzliche Energie erfordert. Oft werden bei einem Antrag auf
Sanierung gegebenenfalls weitere Auflagen auferlegt und die Kosten weiterer
Baumaßnahmen können in vielen Fällen nicht sofort vom Bauherr*innen getragen
werden. Beides führt dazu, dass die Sanierung beziehungsweise der Umbau
unterbleibt, bis der Abriss die einzige Lösung ist.
Best Practice: Vorschläge für eine Muster(um)bauordnung haben die Architects for
Future Deutschland e. V. für klimaneutrales bzw. klimapositives Bauen erarbeitet.
Gesundheit
Ohne Gesundheit ist jede Politik wenig wert. Wir wollen, dass jeder Zugang zu
Leistungen hat, die er oder sie zu einem guten und gesunden Leben braucht.
Volt Hessen I Seite 55


Policy Team Hessen
Seit Jahren verschlechtert sich die Situation der Pflegebedürftigen, pflegende
Angehörigen und
des Gesundheitsfachpersonals, zusätzlich steigt die Zahl der
Notrufe.
Volt will den Versuch eines Ausgleichs wagen: Das Angebot wird schneller,
hochwertiger und breiter. Währenddessen wird die Arbeit der Beschäftigten im
Gesundheitswesen weniger belastend, moderner und nachvollziehbarer.
Wir fordern eine zentrale Koordinierungsstelle für Heimplätze
und private Pflegeangebote.
Konkret: Es soll in Zukunft eine hessische, grenzübergreifende Vermittlungsstelle
geben, bei der freie Heimplätze sowie weitere Pflegeangebote gemeldet und durch
die Informationen an Bedürftige und Angehörige gezielt weitergeleitet werden.
Begründung: Die Betroffenen sind meist überfordert mit der Suche nach einer
passenden Pflegeinstitution. Zur fehlenden Übersicht, wo freie Plätze verfügbar
sind, kommt ein Mangel an diesen.
Best Practice: Seit 2012 werden freiwerdende Plätze in Kindertagesstätten in
Leipzig durch ein städtisches Amt zentral und priorisiert vergeben. Dieses
System lässt sich aus unserer Sicht leicht auf Pflegeeinrichtungen übertragen
und auf Selbstständige – auch im nahen EU-Ausland – erweitern.
Wir wollen pflegende Kinder und Jugendliche besser schützen
und pflegebedürftigen jungen Menschen ein besseres Angebot
machen.
Konkret:
Wir fordern einerseits den Schutz von pflegenden Kindern/ Jugendlichen, welche
ihre Eltern/ Geschwister/ Großeltern oder weitere Angehörige (mit-)versorgen.
Andererseits fordern wir die Anpassung von Vorgaben und Formularen an die
Bedürfnisse pflegebedürftiger Jugendlicher wie z.B. Beratungen nach §37.3 zur
Volt Hessen I Seite 56


Policy Team Hessen
Pflegebedürftigkeit
und
die
Beibehaltung
von
bestehenden,
gut
laufenden
Therapien, die es dem Kind/ Jugendlichen ermöglichen, den Alltag zu bewältigen.
Dies gilt auch bei sich einstellender Besserung, wenn davon auszugehen ist, dass sich
diese bei Ausbleiben wieder verschlechtern.
Begründung: Kinder und Jugendliche gehen in der Thematik “Pflege” häufig unter,
sowohl als pflegebedürftige Person mit besonderem Förder- und Therapiebedarf, als
auch als pflegende Angehörige mit besonderen Anforderungen in ihrem Alltag
neben der Schule oder Ausbildung.
Volt setzt sich für den Ausbau des Pflege-Studienganges und
die erleichterte Anerkennung ausländischer Abschlüsse ein.
Konkret: Der deutsche Wissenschaftsrat fordert eine Quote von 20% an studierten
Pflegekräften. Dieser Forderung schließen wir uns an.
Begründung:
Um
eine
qualifizierte,
unabhängige
und
selbstständige
Weiterentwicklung
der
Profession
Pflege
zu
ermöglichen,
werden
pflegewissenschaftliche
Studiengänge
benötigt.
Ebenso
dienen
sie
der
internationalen
Vergleichbarkeit.
Hier
können
Aufbauqualifikationen
und
Anerkennungen ausländischer Fachkräfte anknüpfen. Der Wissenschaftsrat ist der
Auffassung,
dass
eine
ausschließliche
Weiterentwicklung
der
bestehenden
beruflichen Ausbildungsmöglichkeiten nicht ausreicht.
Best Practice: Pflege als Studiengang gibt es bereits in den Niederlanden. In
Deutschland ist dies noch nicht flächendeckend der Fall.
Wir streben den Direktzugang zu Heilmittelerbringenden und
den stärkeren Einsatz von VERAH an.
Konkret:
Patient*innen
sollen
ohne
Überweisung
durch
Ärzt*innen
Heilmittelerbringende
aufsuchen
können.
Verantwortungsassistent*innen
in
Volt Hessen I Seite 57


Policy Team Hessen
Hausarztpraxen (VERAH) sollen flächendeckend etabliert werden.
Begründung: Hausarztpraxen und allgemeine Kliniken sind zunehmend stärker
belastet.
Hier
können weitergebildete Medizinische Fachangestellte (VERAH)
entlastend wirken, indem sie den Weisungen des ärztl. Personals entsprechend
Tätigkeiten
übernehmen.
Zusätzlich
schont
ein
Direktzugang
zu
physiotherapeutischen,
logopädischen,
ergotherapeutischen
und
anderen
Angeboten - also ohne vorherige ärztliche Verordnung - die knappen Ressourcen in
Kliniken
und
Arztpraxen.
Die
Wartezeiten
werden
verkürzt
und
das
Gesundheitssystem wird finanziell und personell entlastet.
Volt fordert die flächendeckende Einführung eines Systems
zur Alarmierung von mobilen Ersthelfenden.
Konkret: Wir wollen ein System zur Alarmierung von nahem, qualifiziertem Personal
aus dem Gesundheitsbereich zur Ersthilfe im Notfall etablieren. Ziel ist es, die
fachkundige
Durchführung
von
lebensrettenden
Sofortmaßnahmen
bis
zum
Eintreffen des ersten Rettungsmittels solidarisch zu garantieren.
Begründung: Die gesetzliche Hilfsfrist beträgt in Hessen 10 Minuten vom Eingang
einer Notfallmeldung bei der zuständigen Zentralen Leitstelle, bis zum Eintreffen
eines geeigneten Rettungsmittels am Notfallort. In dieser Zeit bleiben Patient*innen
oft unversorgt. Durch die Alarmierung von in der Nähe befindlichen, medizinisch
ausgebildeten Personen und die Erhöhung ihrer Anzahl kann diese Frist auf nur
wenige Minuten gesenkt werden.
Best
Practice:
Der
Verein
Mobile
Retter
e.V.
bietet
für
Angehörige
von
Hilfsorganisationen,
DLRG,
THW,
Feuerwehrleute,
des
Sanitätsdienstes
der
Bundeswehr sowie für medizinisches Personal, dreistündige Trainings an und
integriert diese dann in ein App-gestütztes Alarmierungssystem. Dieses läuft bereits
in
Wiesbaden
und
könnte
dort
als
Modell
durch
staatliche Unterstützung
ausgeweitet werden. Hierbei ist es wichtig, eine einheitliche Alarmierungsplattform
anzustreben.
Volt Hessen I Seite 58


Policy Team Hessen
Volt will einen besseren Infektionsschutz der Bevölkerung
durch transparente Kontrollen des Abwassers und kostenfreie
Tests erreichen.
Konkret:
Sämtliche
Klärwerke
in
Hessen
sollen
dazu
verpflichtet
werden,
regelmäßige,
wissenschaftlich
begleitete
Kontrollen
in
Bezug
auf
Infektionskrankheiten zuzulassen bzw. im Auftrag selbst durchzuführen sowie die
Ergebnisse online zur freien Verfügung zu stellen. Über die Messzeiträume und die
zu erfassenden Indikatoren entscheidet das bundesdeutsche Robert-Koch-Institut
(RKI). Die Kosten soll - genau wie bei privaten Tests auf Infektionskrankheiten in
Hausarztpraxen und Kliniken - das Land Hessen übernehmen.
Begründung:
Eine
kostenfreie
und
anonyme
Abwasserkontrolle
macht eine
faktenbasierte Abwägung von Maßnahmen zum Bevölkerungsschutz möglich. Wir
wollen, dass die veröffentlichten Ergebnisse solcher Untersuchungen in Zukunft
dazu
führen,
dass
Schutzmaßnahmen
frühzeitig,
transparent
und
der Lage
angemessen beschlossen werden. Unser Ziel ist es, durch nachvollziehbare Politik
sowohl die Gesundheit aller Menschen als auch den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft zu schützen.
Best Practice: Die Regierung Münchens, an der Volt beteiligt ist, unterstützt seit
Dezember 2022 aktiv finanziell die Kontrolle des städtischen Abwassers auf
Infektionskrankheiten. Diese erfolgreiche Praxis soll auch in Hessen eingeführt
werden.
Wir fordern mehr Aufklärungsarbeit und Unterstützung für an
Long-/Post-Covid und Post-Vac erkrankten Menschen.
Konkret: Wir setzen uns für den Ausbau spezialisierter Ambulanzen und geeigneter
Reha-Plätze in ganz Hessen inklusive psychotherapeutischer Unterstützung für
Betroffene von Folgeerkrankungen nach COVID-19 und im Zusammenhang mit der
Volt Hessen I Seite 59


Policy Team Hessen
Impfung ein.
Begründung: Die Versorgung der oben genannten konkurriert mit dem alltäglichen
Auslastungen
der
Rehakliniken
Daher
benötigt
es
eine
Ausweitung
der
Zugangsmöglichkeiten
zu
ärztlicher
Hilfe,
in
zum
Beispiel
Long-/
Post-Covid-Ambulanzen und Reha-Einrichtungen. Viele Erkrankte sind in ihrem Alltag
eingeschränkt, können ihrem Beruf nicht mehr nachgehen und haben gleichzeitig
keine Aussicht auf wirksame Behandlungen. Um mit diesem Zustand bestmöglich
umzugehen, müssen dringend Kapazitäten auch für eine psychotherapeutische
Begleitung geschaffen werden und die Symptomatiken in die Diagnostik der
Behinderungsgrade aufgenommen werden.
Volt Hessen I Seite 60


Policy Team Hessen
Europa
Kapitelintro
Wir leben in einer Zeit, in der große Herausforderungen nicht mehr von einzelnen
Nationalstaaten gelöst werden können. Weder der Klimawandel, noch das soziale
Auseinanderleben können von Deutschland - geschweige denn Hessen - alleine
aufgehalten werden. Auch die geopolitischen Herausforderungen unserer Zeit
können nur durch gemeinsame, europäische Zusammenarbeit effektiv gelöst
werden. Aus diesem Grund orientieren wir uns bei allen politischen Fragen immer an
unserer Vision einer geeinten, europäischen Republik. Wir sind aber davon
überzeugt, dass dieses Projekt nur dann gelingen kann, wenn wir auf allen Ebenen
daran arbeiten. Deshalb handeln wir stets nach dem Motto: Europäisch denken,
lokal handeln.
Für Hessen gehören für uns verstärkte Städte- und Regionalpartnerschaften und ein
Austausch vor allem in den Bereichen Bildung und Wirtschaft dazu. Zusätzlich wollen
wir auch das Förderprogramm LEADER für den ländlichen Raum in Hessen stärker
nutzen.
Auch allgemeine Europapolitik kann für die Region Hessen positive Auswirkungen
haben. Zum Beispiel durch eine leichtere Anerkennung von Berufsabschlüssen
europäischer Fachkräfte. Auch die angestrebte Diversifizierung von Lieferketten
kann für die Industrie in Hessen eine Chance darstellen. Um gemeinsam die Vorzüge
der Europäischen Union zu feiern, setzt sich Volt zu dem für einen neuen
gesetzlichen Feiertag am Europatag ein.
Volts
weitere
Politik
für
Europa
ist
der
Einsatz
für
eine
europaweite
Medienkooperation, die den europäischen Austausch und eine gemeinsame Identität
fördert. Zuletzt appellieren wir dafür, die Ergebnisse der Konferenz zur Zukunft
Europas (vom Frühjahr 2021 bis 2022) umzusetzen. Dieses Format ist wichtig für die
weitere aktive Einbindung der Menschen in die Gestaltung Europas.
Volt Hessen I Seite 61


Policy Team Hessen
Mit diesen und vielen weiteren Maßnahmen tragen wir in Hessen zur Erreichung der
Vision einer europäischen Republik bei. Daher sind wir überzeugt, dass Europa
Hessen braucht und dass Hessen Europa braucht.
Europäisch denken, lokal handeln
Volt will bestehende Städte- und Regionalpartnerschaften
vertiefen und neue Partnerschaften gründen.
Konkret:
Volt
unterstützt
die
Neugründung
von
Städte-
und
Regionalpartnerschaften mit EU-Beitrittskandidaten, insbesondere mit der Ukraine.
Als ein weiteres Mittel, die Partnerschaften zu vertiefen, sehen wir gemeinsame
Tickets für den ÖPNV. Mit diesem kann sowohl in der eigenen Region, als auch auch
in der Partnerregion der ÖPNV, aber zum Beispiel auch Kulturtickets, wie das
Frankfurter Kultur- und Freizeitticket genutzt werden.
Begründung:
Länderübergreifende
Partnerschaften
tragen
zum
kulturellen
Austausch und zur Schaffung einer gemeinsamen, europäischen Identität bei. Dies
wird durch das zum Reisen anregende Partnerregion-Ticket unterstützt. Eine
Partnerschaft
mit
EU-Beitrittskandidaten
erleichtert
und
unterstützt
den
Beitrittsprozess.
Best Practice: Der Landtag von Nordrhein-Westfalen hat im September 2022 die
Landesregierung damit beauftragt, die Aufnahme einer Regionalpartnerschaft mit
der Ukraine voranzutreiben.
Wir wollen den Europäischen Wirtschaftsaustausch fördern.
Konkret: Volt will innerhalb oder außerhalb bestehender Partnerschaften mit
europäischen
Städten/Regionen
mit
ähnlicher
Industrie
den
europäischen
Mittelstand vernetzen.
Begründung: Eine solche Partnerschaft kann den Austausch zwischen Startup-Hubs,
Volt Hessen I Seite 62


Policy Team Hessen
Industrie- und Handelskammern und ähnlichen Organisationen fördern und trägt zu
einer Stärkung eines europäischen Netzwerks bei. Ebenfalls möglich ist dabei das
Entstehen von Gründerzentren, die in beratender Funktion Start-Ups und KMUs
europaweit zur Seite stehen.
Volt setzt sich für eine stärkere Nutzung des europäischen
Programms zur Förderung des ländlichen Raums (LEADER) ein.
Konkret: Trotz fast flächendeckender Nutzung des LEADER Programms ist es in der
Bevölkerung bisher wenig bekannt. LEADER ist ein methodischer Ansatz für die
Regionalentwicklung, der es den Menschen in ländlichen Räumen ermöglicht, ihre
Region gemeinsam weiterzuentwickeln. Dabei können konkrete Vorhaben durch das
LEADER-Budget finanziert werden, welches von einer lokalen Arbeitsgruppe (LAG)
verwaltet
wird.
Eine
effizientere
Nutzung
des
Programms
soll
durch
Erfahrungsaustausch der teilnehmenden Regionen, auch auf europäischer Ebene,
gefördert werden.
Begründung: Die Menschen vor Ort wissen am besten, wie die EU-Gelder am
sinnvollsten eingesetzt werden können. Durch seinen individuellen Ansatz ist das
LEADER-Programm eine gute Möglichkeit zur Förderung der ländlichen Entwicklung.
Best Practice: Durch LEADER wurde der Breitbandausbau in Nordhessen und der
Anschluss von 380.000 Haushalten realisiert. Auch kleinere Projekte, wie z.B. der
Dorfladen in Schönstadt bei Marburg, wurden dadurch ermöglicht.
Europapolitik für die Region Hessen
Wir wollen es europäischen Fachkräften erleichtern, nach
Hessen zu kommen, um dem Fachkräftemangel zu begegnen.
Konkret: Volt setzt sich für die Schaffung einer Übersicht der verschiedenen
Anforderungen an Berufe in den unterschiedlichen Ländern der EU ein, um diese in
Volt Hessen I Seite 63


Policy Team Hessen
die jeweiligen hessischen Bedingungen einfließen lassen zu können. Darüber hinaus
will Volt Angebote schaffen, die ggf. fehlende Ausbildungsinhalte zielführend zu
ergänzen und fehlende Abschlüsse nachzuholen.
Begründung:
Wir
möchten
harmonisierte
Bedingungen
im
europäischen
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt, um Menschen in der EU die Aufnahme von
qualifizierter Arbeit in allen Ländern zu ermöglichen. Dafür brauchen wir u.a. die
Vergleichbarkeit und Anerkennung der heute unterschiedlichen Qualifikationen für
die unterschiedlichen Berufe, ohne dabei die Qualität der Ausbildung in einzelnen
Ländern zu verringern.
Best practice: Das “MigraNet – IQ (Integration durch Qualifizierung) Netzwerk
Bayern” bietet mit den Standorten in Augsburg, München, Nürnberg und Passau eine
Vernetzungs-
und
Informationsplattform
für
Einwandernde
und
regionale
Unternehmen, ergänzt durch Förderprogramme und transnationale Aktivitäten.
Leistungen wie diese gilt es, staatlich deutlich stärker zu unterstützen und
auszuweiten.
Volt will die Produktion von systemrelevanten Gütern wieder
vermehrt nach Europa und Hessen holen und Lieferketten
diversifizieren.
Konkret:
Neben
der
steuernden
Wirkung
von
beispielsweise
CO2
und
Transportbepreisung auf europäischer Ebene solle die Resilienz von Lieferketten
gestärkt werden. In Hessen wollen wir schwerpunktmäßig Unternehmen beim
Ausbau von umweltfreundlichen Fertigungskapazitäten für wichtige Pharma- ,
Elektronik- und Energietechnik-Produkte unterstützen.
Begründung:
Bei vielen systemrelevanten Gütern (Medikamente, Solarzellen,
Halbleiter, Mikrochips, Energieträger, verschiedene Grundstoffe, etc.) sehen wir die
starke Abhängigkeit von einzelnen Ländern extrem kritisch. Wir wollen strategisch
diversifizieren und dafür zumindest eine Teilversorgung bei all diesen Gütern
Volt Hessen I Seite 64


Policy Team Hessen
innerhalb der EU erreichen. Die gezielte Förderung von Investitionen hierzu soll
durch europaweite CO2- und Transportbepreisung finanziert werden.
Best Practice: Bereits 2019 schlussfolgert eine Studie des Fraunhofer Instituts für
Solare Energiesysteme im Auftrag des Verbands der deutschen Maschinen- und
Anlagenhersteller e.V., dass eine Rückkehr der Photovoltaik-Produktion nach Europa
und Deutschland möglich ist.
Wir wollen den Europatag als gesetzlichen Feiertag einführen.
Konkret: Der Europatag am 9. Mai soll landesweit und langfristig bundes- sowie
europaweit
als
Feiertag
eingeführt
und
mit
diversen
grenzübergreifenden
Veranstaltungen zum Thema Europa begleitet werden.
Begründung: Ein solcher Tag in Kombination mit europaweiten Veranstaltungen und
Festen stärkt das europäische Bewusstsein der Menschen und fördert damit das
langfristige Ziel eines geeinten Europas.
Best Practice: In Luxemburg ist der Europatag am 9. Mai seit 2019 ein gesetzlicher
Feiertag.
Politik für Europa
Volt fordert die Schaffung einer öffentlichen,
grenzübergreifenden, europäischen Medienplattform.
Konkret:
Durch
die
Schaffung
einer
grenzübergreifenden,
europäischen
Medienplattform,
soll ein gemeinsamer, öffentlich finanzierter Fernseh- und
Radiosender entstehen, inkl. einer entsprechenden Mediathek. Vor allem vor dem
Hintergrund der nötigen Reformierung der Landesrundfunkanstalten, fordern wir,
dass ein europäischer Gedanke in die Reformen eingeht.
Volt Hessen I Seite 65


Policy Team Hessen
Begründung:
Eine
solche
Medienplattform
fördert
die
innereuropäische
Kommunikation, sowie ein europäisches Bewusstsein. Außerdem würde sie der
zunehmend internationalen Bevölkerung gerecht.
Best Practice: Seit 1992 gibt es den deutsch-französischen Fernsehsender “arte”,
der in sechs Sprachen und verschiedensten Formaten über vielfältige Themen
informiert, dabei nicht in nationalen Sichtweisen gefangen ist und so einen
wertvollen Beitrag zur gegenseitigen Verständigung leistet.
Wir mahnen die Umsetzung der Ergebnisse der Konferenz zur
Zukunft Europas (CoFE) an.
Konkret: Wir setzen uns dafür ein, dass die Forderungen der Konferenz zur Zukunft
Europas zeitnah umgesetzt und transparent für die Bevölkerung begleitet werden.
Die Konferenz zur Zukunft Europas ist eine einzigartige Gelegenheit für die
europäische Bevölkerung, um zu diskutieren, welche Zukunft Sie sich für die
Europäische Union wünschen – ganz gleich, woher Sie kommen oder was Sie tun. Das
Ergebnis sind 49 Vorschläge mit allgemeinen Zielen und über 300 konkrete Ideen für
die europäische Politik.
Begründung: Die Konferenz zur Zukunft Europas hat vom Frühjahr 2021 bis 2022
unter Beteiligung von 50.000 Teilnehmenden stattgefunden.
Das Europäische Parlament, der Rat und die Europäische Kommission haben sich
verpflichtet,
den
Menschen
in
Europa
Gehör
zu
verschaffen
und
deren
Empfehlungen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten zu berücksichtigen. Es besteht
jedoch die Gefahr, dass die erarbeiteten Vorschläge nicht umgesetzt werden - hier
fordern wir, dass Hessen und Deutschland politischen Druck für die Verwirklichung
aufbauen.
Volt Hessen I Seite 66


